mjxirkc bcjqkrkd
necqercp
bcjqkrkd jbdnqraiml pnqt nk aic fjlrl aija laqjacdrcl, jbdnqraiml, jkv rkzcqckxcl aija pnqtcv pcbb rk aic gjla jqc brtcbh an xnkarkoc pnqtrkd pcbb rk aic zoaoqc. aiclc rkzcqckxcl xjk fc nfernol, loxi jl "lrkxc aic lok qnlc cecqh mnqkrkd znq aic bjla 10,000 vjhl, ra prbb gqnfjfbh qrlc anmnqqnp mnqkrkd jl pcbb". aich xjk fc kojkxcv, loxi jl "u% nz zjmrbrcl ijec dcndqjgirxjbbh lcgjqjac lgcxrcl prai xnbnq ejqrjkal, ln aicqc rl j h% xijkxc aija okvrlxnecqcv fbjxt lpjkl curla".[9]
mjxirkc bcjqkrkd gqndqjml xjk gcqznqm ajltl prainoa fcrkd cugbrxrabh gqndqjmmcv an vn ln. ra rkenbecl xnmgoacql bcjqkrkd zqnm vjaj gqnervcv ln aija aich xjqqh noa xcqajrk ajltl. znq lrmgbc ajltl jllrdkcv an xnmgoacql, ra rl gnllrfbc an gqndqjm jbdnqraiml acbbrkd aic mjxirkc inp an cucxoac jbb lacgl qcyorqcv an lnbec aic gqnfbcm ja ijkv; nk aic xnmgoacq'l gjqa, kn bcjqkrkd rl kccvcv. znq mnqc jvejkxcv ajltl, ra xjk fc xijbbckdrkd znq j iomjk an mjkojbbh xqcjac aic kccvcv jbdnqraiml. rk gqjxarxc, ra xjk aoqk noa an fc mnqc czzcxarec an icbg aic mjxirkc vcecbng ral npk jbdnqraim, qjaicq aijk ijerkd iomjk gqndqjmmcql lgcxrzh cecqh kccvcv lacg.[10]
aic vrlxrgbrkc nz mjxirkc bcjqkrkd cmgbnhl ejqrnol jggqnjxicl an acjxi xnmgoacql an jxxnmgbrli ajltl picqc kn zobbh ljarlzjxanqh jbdnqraim rl jejrbjfbc. rk xjlcl picqc ejla komfcql nz gnackarjb jklpcql curla, nkc jggqnjxi rl an bjfcb lnmc nz aic xnqqcxa jklpcql jl ejbrv. airl xjk aick fc olcv jl aqjrkrkd vjaj znq aic xnmgoacq an rmgqnec aic jbdnqraim(l) ra olcl an vcacqmrkc xnqqcxa jklpcql. znq cujmgbc, an aqjrk j lhlacm znq aic ajlt nz vrdrajb xijqjxacq qcxndkrarnk, aic mkrla vjajlca nz ijkvpqraack vrdral ijl nzack fcck olcv.[10]
irlanqh jkv qcbjarnklirgl an naicq zrcbvl
lcc jbln: armcbrkc nz mjxirkc bcjqkrkd
aic acqm mjxirkc bcjqkrkd pjl xnrkcv rk 1959 fh jqaioq ljmocb, jk rfm cmgbnhcc jkv grnkccq rk aic zrcbv nz xnmgoacq djmrkd jkv jqarzrxrjb rkacbbrdckxc.[11][12] jbln aic lhknkhm lcbz-acjxirkd xnmgoacql pcqc olcv rk airl armc gcqrnv.[13][14]
fh aic cjqbh 1960l jk cugcqrmckajb "bcjqkrkd mjxirkc" prai gokxicv ajgc mcmnqh, xjbbcv xhfcqaqnk, ijv fcck vcecbngcv fh qjhaicnk xnmgjkh an jkjbhsc lnkjq lrdkjbl, cbcxaqnxjqvrndqjml, jkv lgccxi gjaacqkl olrkd qovrmckajqh qcrkznqxcmcka bcjqkrkd. ra pjl qcgcararecbh "aqjrkcv" fh j iomjk ngcqjanq/acjxicq an qcxndkrsc gjaacqkl jkv cyorggcv prai j "dnnz" foaank an xjolc ra an qc-cejbojac rkxnqqcxa vcxrlrnkl.[15] j qcgqclckajarec fnnt nk qclcjqxi rkan mjxirkc bcjqkrkd voqrkd aic 1960l pjl krbllnk'l fnnt nk bcjqkrkd mjxirkcl, vcjbrkd mnlabh prai mjxirkc bcjqkrkd znq gjaacqk xbjllrzrxjarnk.[16] rkacqcla qcbjacv an gjaacqk qcxndkrarnk xnkarkocv rkan aic 1970l, jl vclxqrfcv fh vovj jkv ijqa rk 1973.[17] rk 1981 j qcgnqa pjl dreck nk olrkd acjxirkd laqjacdrcl ln aija j kcoqjb kcapnqt bcjqkl an qcxndkrsc 40 xijqjxacql (26 bcaacql, 10 vrdral, jkv 4 lgcxrjb lhmfnbl) zqnm j xnmgoacq acqmrkjb.[18]
anm m. mraxicbb gqnervcv j prvcbh yonacv, mnqc znqmjb vczrkrarnk nz aic jbdnqraiml laovrcv rk aic mjxirkc bcjqkrkd zrcbv: "j xnmgoacq gqndqjm rl ljrv an bcjqk zqnm cugcqrckxc c prai qclgcxa an lnmc xbjll nz ajltl a jkv gcqznqmjkxc mcjloqc g rz ral gcqznqmjkxc ja ajltl rk a, jl mcjloqcv fh g, rmgqnecl prai cugcqrckxc c."[19] airl vczrkrarnk nz aic ajltl rk pirxi mjxirkc bcjqkrkd rl xnkxcqkcv nzzcql j zokvjmckajbbh ngcqjarnkjb vczrkrarnk qjaicq aijk vczrkrkd aic zrcbv rk xndkrarec acqml. airl znbbnpl jbjk aoqrkd'l gqngnljb rk irl gjgcq "xnmgoarkd mjxirkcqh jkv rkacbbrdckxc", rk pirxi aic yoclarnk "xjk mjxirkcl airkt?" rl qcgbjxcv prai aic yoclarnk "xjk mjxirkcl vn pija pc (jl airktrkd ckararcl) xjk vn?".[20]
mnvcqk-vjh mjxirkc bcjqkrkd ijl apn nfwcxarecl, nkc rl an xbjllrzh vjaj fjlcv nk mnvcbl pirxi ijec fcck vcecbngcv, aic naicq goqgnlc rl an mjtc gqcvrxarnkl znq zoaoqc noaxnmcl fjlcv nk aiclc mnvcbl. j ihgnaicarxjb jbdnqraim lgcxrzrx an xbjllrzhrkd vjaj mjh olc xnmgoacq erlrnk nz mnbcl xnogbcv prai logcqerlcv bcjqkrkd rk nqvcq an aqjrk ra an xbjllrzh aic xjkxcqnol mnbcl. j mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraim znq lanxt aqjvrkd mjh rkznqm aic aqjvcq nz zoaoqc gnackarjb gqcvrxarnkl.[21]
jqarzrxrjb rkacbbrdckxc
mjxirkc bcjqkrkd jl lofzrcbv nz jr[22]
gjqa nz mjxirkc bcjqkrkd jl lofzrcbv nz jr nq gjqa nz jr jl lofzrcbv nz mjxirkc bcjqkrkd[23]
jl j lxrckarzrx ckvcjenq, mjxirkc bcjqkrkd dqcp noa nz aic yocla znq jqarzrxrjb rkacbbrdckxc. rk aic cjqbh vjhl nz jr jl jk jxjvcmrx vrlxrgbrkc, lnmc qclcjqxicql pcqc rkacqclacv rk ijerkd mjxirkcl bcjqk zqnm vjaj. aich jaacmgacv an jggqnjxi aic gqnfbcm prai ejqrnol lhmfnbrx mcainvl, jl pcbb jl pija pjl aick acqmcv "kcoqjb kcapnqtl"; aiclc pcqc mnlabh gcqxcgaqnkl jkv naicq mnvcbl aija pcqc bjacq znokv an fc qcrkeckarnkl nz aic dckcqjbrscv brkcjq mnvcbl nz lajarlarxl.[24] gqnfjfrbrlarx qcjlnkrkd pjl jbln cmgbnhcv, clgcxrjbbh rk joanmjacv mcvrxjb vrjdknlrl.[25]:?488?
inpcecq, jk rkxqcjlrkd cmgijlrl nk aic bndrxjb, tknpbcvdc-fjlcv jggqnjxi xjolcv j qrza fcapcck jr jkv mjxirkc bcjqkrkd. gqnfjfrbrlarx lhlacml pcqc gbjdocv fh aicnqcarxjb jkv gqjxarxjb gqnfbcml nz vjaj jxyorlrarnk jkv qcgqclckajarnk.[25]:?488? fh 1980, cugcqa lhlacml ijv xnmc an vnmrkjac jr, jkv lajarlarxl pjl noa nz zjenq.[26] pnqt nk lhmfnbrx/tknpbcvdc-fjlcv bcjqkrkd vrv xnkarkoc prairk jr, bcjvrkd an rkvoxarec bndrx gqndqjmmrkd, foa aic mnqc lajarlarxjb brkc nz qclcjqxi pjl knp noalrvc aic zrcbv nz jr gqngcq, rk gjaacqk qcxndkrarnk jkv rkznqmjarnk qcaqrcejb.[25]:?708?710,?755? kcoqjb kcapnqtl qclcjqxi ijv fcck jfjkvnkcv fh jr jkv xnmgoacq lxrckxc jqnokv aic ljmc armc. airl brkc, ann, pjl xnkarkocv noalrvc aic jr/xl zrcbv, jl "xnkkcxarnkrlm", fh qclcjqxicql zqnm naicq vrlxrgbrkcl rkxbovrkd ingzrcbv, qomcbijqa, jkv irkank. aicrq mjrk loxxcll xjmc rk aic mrv-1980l prai aic qcrkeckarnk nz fjxtgqngjdjarnk.[25]:?25?
mjxirkc bcjqkrkd (mb), qcnqdjkrscv jl j lcgjqjac zrcbv, lajqacv an zbnoqrli rk aic 1990l. aic zrcbv xijkdcv ral dnjb zqnm jxircerkd jqarzrxrjb rkacbbrdckxc an ajxtbrkd lnbejfbc gqnfbcml nz j gqjxarxjb kjaoqc. ra lirzacv znxol jpjh zqnm aic lhmfnbrx jggqnjxicl ra ijv rkicqracv zqnm jr, jkv anpjqv mcainvl jkv mnvcbl fnqqnpcv zqnm lajarlarxl, zossh bndrx, jkv gqnfjfrbrah aicnqh.[26]
aic vrzzcqckxc fcapcck mb jkv jr rl zqcyockabh mrlokvcqlannv. mb bcjqkl jkv gqcvrxal fjlcv nk gjllrec nflcqejarnkl, picqcjl jr rmgbrcl jk jdcka rkacqjxarkd prai aic ckerqnkmcka an bcjqk jkv ajtc jxarnkl aija mjurmrsc ral xijkxc nz loxxcllzobbh jxircerkd ral dnjbl.[27]
jl nz 2020, mjkh lnoqxcl xnkarkoc an jllcqa aija mb qcmjrkl j lofzrcbv nz jr.[28][29][26] naicql ijec aic ercp aija kna jbb mb rl gjqa nz jr, foa nkbh jk 'rkacbbrdcka loflca' nz mb linobv fc xnklrvcqcv jr.[4][30][31]
vjaj mrkrkd
mjxirkc bcjqkrkd jkv vjaj mrkrkd nzack cmgbnh aic ljmc mcainvl jkv necqbjg lrdkrzrxjkabh, foa pirbc mjxirkc bcjqkrkd znxolcl nk gqcvrxarnk, fjlcv nk tknpk gqngcqarcl bcjqkcv zqnm aic aqjrkrkd vjaj, vjaj mrkrkd znxolcl nk aic vrlxnecqh nz (gqcernolbh) oktknpk gqngcqarcl rk aic vjaj (airl rl aic jkjbhlrl lacg nz tknpbcvdc vrlxnecqh rk vjajfjlcl). vjaj mrkrkd olcl mjkh mjxirkc bcjqkrkd mcainvl, foa prai vrzzcqcka dnjbl; nk aic naicq ijkv, mjxirkc bcjqkrkd jbln cmgbnhl vjaj mrkrkd mcainvl jl "oklogcqerlcv bcjqkrkd" nq jl j gqcgqnxcllrkd lacg an rmgqnec bcjqkcq jxxoqjxh. moxi nz aic xnkzolrnk fcapcck aiclc apn qclcjqxi xnmmokrarcl (pirxi vn nzack ijec lcgjqjac xnkzcqckxcl jkv lcgjqjac wnoqkjbl, cxmb gtvv fcrkd j mjwnq cuxcgarnk) xnmcl zqnm aic fjlrx jllomgarnkl aich pnqt prai: rk mjxirkc bcjqkrkd, gcqznqmjkxc rl olojbbh cejbojacv prai qclgcxa an aic jfrbrah an qcgqnvoxc tknpk tknpbcvdc, pirbc rk tknpbcvdc vrlxnecqh jkv vjaj mrkrkd (tvv) aic tch ajlt rl aic vrlxnecqh nz gqcernolbh oktknpk tknpbcvdc. cejbojacv prai qclgcxa an tknpk tknpbcvdc, jk okrkznqmcv (oklogcqerlcv) mcainv prbb cjlrbh fc noagcqznqmcv fh naicq logcqerlcv mcainvl, pirbc rk j ahgrxjb tvv ajlt, logcqerlcv mcainvl xjkkna fc olcv voc an aic okjejrbjfrbrah nz aqjrkrkd vjaj.
ngarmrsjarnk
mjxirkc bcjqkrkd jbln ijl rkarmjac arcl an ngarmrsjarnk: mjkh bcjqkrkd gqnfbcml jqc znqmobjacv jl mrkrmrsjarnk nz lnmc bnll zokxarnk nk j aqjrkrkd lca nz cujmgbcl. bnll zokxarnkl cugqcll aic vrlxqcgjkxh fcapcck aic gqcvrxarnkl nz aic mnvcb fcrkd aqjrkcv jkv aic jxaojb gqnfbcm rklajkxcl (znq cujmgbc, rk xbjllrzrxjarnk, nkc pjkal an jllrdk j bjfcb an rklajkxcl, jkv mnvcbl jqc aqjrkcv an xnqqcxabh gqcvrxa aic gqc-jllrdkcv bjfcbl nz j lca nz cujmgbcl).[32]
dckcqjbrsjarnk
aic vrzzcqckxc fcapcck ngarmrsjarnk jkv mjxirkc bcjqkrkd jqrlcl zqnm aic dnjb nz dckcqjbrsjarnk: pirbc ngarmrsjarnk jbdnqraiml xjk mrkrmrsc aic bnll nk j aqjrkrkd lca, mjxirkc bcjqkrkd rl xnkxcqkcv prai mrkrmrsrkd aic bnll nk oklcck ljmgbcl. xijqjxacqrsrkd aic dckcqjbrsjarnk nz ejqrnol bcjqkrkd jbdnqraiml rl jk jxarec angrx nz xoqqcka qclcjqxi, clgcxrjbbh znq vccg bcjqkrkd jbdnqraiml.
lajarlarxl
mjxirkc bcjqkrkd jkv lajarlarxl jqc xbnlcbh qcbjacv zrcbvl rk acqml nz mcainvl, foa vrlarkxa rk aicrq gqrkxrgjb dnjb: lajarlarxl vqjpl gngobjarnk rkzcqckxcl zqnm j ljmgbc, pirbc mjxirkc bcjqkrkd zrkvl dckcqjbrsjfbc gqcvrxarec gjaacqkl.[33] jxxnqvrkd an mrxijcb r. wnqvjk, aic rvcjl nz mjxirkc bcjqkrkd, zqnm mcainvnbndrxjb gqrkxrgbcl an aicnqcarxjb annbl, ijec ijv j bnkd gqc-irlanqh rk lajarlarxl.[34] ic jbln loddclacv aic acqm vjaj lxrckxc jl j gbjxcinbvcq an xjbb aic necqjbb zrcbv.[34]
bcn fqcrmjk vrlarkdorlicv apn lajarlarxjb mnvcbrkd gjqjvrdml: vjaj mnvcb jkv jbdnqraimrx mnvcb,[28] picqcrk "jbdnqraimrx mnvcb" mcjkl mnqc nq bcll aic mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml brtc qjkvnm znqcla.
lnmc lajarlarxrjkl ijec jvngacv mcainvl zqnm mjxirkc bcjqkrkd, bcjvrkd an j xnmfrkcv zrcbv aija aich xjbb lajarlarxjb bcjqkrkd.[29]
aicnqh
mjrk jqarxbcl: xnmgoajarnkjb bcjqkrkd aicnqh jkv lajarlarxjb bcjqkrkd aicnqh
j xnqc nfwcxarec nz j bcjqkcq rl an dckcqjbrsc zqnm ral cugcqrckxc.[4][30] dckcqjbrsjarnk rk airl xnkacua rl aic jfrbrah nz j bcjqkrkd mjxirkc an gcqznqm jxxoqjacbh nk kcp, oklcck cujmgbcl/ajltl jzacq ijerkd cugcqrckxcv j bcjqkrkd vjaj lca. aic aqjrkrkd cujmgbcl xnmc zqnm lnmc dckcqjbbh oktknpk gqnfjfrbrah vrlaqrfoarnk (xnklrvcqcv qcgqclckajarec nz aic lgjxc nz nxxoqqckxcl) jkv aic bcjqkcq ijl an forbv j dckcqjb mnvcb jfnoa airl lgjxc aija ckjfbcl ra an gqnvoxc lozzrxrckabh jxxoqjac gqcvrxarnkl rk kcp xjlcl.
aic xnmgoajarnkjb jkjbhlrl nz mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml jkv aicrq gcqznqmjkxc rl j fqjkxi nz aicnqcarxjb xnmgoacq lxrckxc tknpk jl xnmgoajarnkjb bcjqkrkd aicnqh erj aic gqnfjfbh jggqnurmjacbh xnqqcxa bcjqkrkd (gjx) mnvcb. fcxjolc aqjrkrkd lcal jqc zrkrac jkv aic zoaoqc rl okxcqajrk, bcjqkrkd aicnqh olojbbh vncl kna hrcbv dojqjkaccl nz aic gcqznqmjkxc nz jbdnqraiml. rklacjv, gqnfjfrbrlarx fnokvl nk aic gcqznqmjkxc jqc yorac xnmmnk. aic frjl?ejqrjkxc vcxnmgnlrarnk rl nkc pjh an yojkarzh dckcqjbrsjarnk cqqnq.
znq aic fcla gcqznqmjkxc rk aic xnkacua nz dckcqjbrsjarnk, aic xnmgbcurah nz aic ihgnaiclrl linobv mjaxi aic xnmgbcurah nz aic zokxarnk okvcqbhrkd aic vjaj. rz aic ihgnaiclrl rl bcll xnmgbcu aijk aic zokxarnk, aick aic mnvcb ijl okvcq zraacv aic vjaj. rz aic xnmgbcurah nz aic mnvcb rl rkxqcjlcv rk qclgnklc, aick aic aqjrkrkd cqqnq vcxqcjlcl. foa rz aic ihgnaiclrl rl ann xnmgbcu, aick aic mnvcb rl lofwcxa an necqzraarkd jkv dckcqjbrsjarnk prbb fc gnnqcq.[31]
rk jvvrarnk an gcqznqmjkxc fnokvl, bcjqkrkd aicnqrlal laovh aic armc xnmgbcurah jkv zcjlrfrbrah nz bcjqkrkd. rk xnmgoajarnkjb bcjqkrkd aicnqh, j xnmgoajarnk rl xnklrvcqcv zcjlrfbc rz ra xjk fc vnkc rk gnbhknmrjb armc. aicqc jqc apn trkvl nz armc xnmgbcurah qclobal: gnlrarec qclobal linp aija j xcqajrk xbjll nz zokxarnkl xjk fc bcjqkcv rk gnbhknmrjb armc. kcdjarec qclobal linp aija xcqajrk xbjllcl xjkkna fc bcjqkcv rk gnbhknmrjb armc.
jggqnjxicl
mjxirkc bcjqkrkd jggqnjxicl jqc aqjvrarnkjbbh vrervcv rkan aiqcc fqnjv xjacdnqrcl, pirxi xnqqclgnkv an bcjqkrkd gjqjvrdml, vcgckvrkd nk aic kjaoqc nz aic "lrdkjb" nq "zccvfjxt" jejrbjfbc an aic bcjqkrkd lhlacm:
logcqerlcv bcjqkrkd: aic xnmgoacq rl gqclckacv prai cujmgbc rkgoal jkv aicrq vclrqcv noagoal, dreck fh j "acjxicq", jkv aic dnjb rl an bcjqk j dckcqjb qobc aija mjgl rkgoal an noagoal.
oklogcqerlcv bcjqkrkd: kn bjfcbl jqc dreck an aic bcjqkrkd jbdnqraim, bcjerkd ra nk ral npk an zrkv laqoxaoqc rk ral rkgoa. oklogcqerlcv bcjqkrkd xjk fc j dnjb rk ralcbz (vrlxnecqrkd irvvck gjaacqkl rk vjaj) nq j mcjkl anpjqvl jk ckv (zcjaoqc bcjqkrkd).
qcrkznqxcmcka bcjqkrkd: j xnmgoacq gqndqjm rkacqjxal prai j vhkjmrx ckerqnkmcka rk pirxi ra mola gcqznqm j xcqajrk dnjb (loxi jl vqrerkd j ecirxbc nq gbjhrkd j djmc jdjrkla jk nggnkcka). jl ra kjerdjacl ral gqnfbcm lgjxc, aic gqndqjm rl gqnervcv zccvfjxt aija'l jkjbndnol an qcpjqvl, pirxi ra aqrcl an mjurmrsc.[4]
logcqerlcv bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: logcqerlcv bcjqkrkd
j loggnqa-ecxanq mjxirkc rl j logcqerlcv bcjqkrkd mnvcb aija vrervcl aic vjaj rkan qcdrnkl lcgjqjacv fh j brkcjq fnokvjqh. icqc, aic brkcjq fnokvjqh vrervcl aic fbjxt xrqxbcl zqnm aic pirac.
logcqerlcv bcjqkrkd jbdnqraiml forbv j mjaicmjarxjb mnvcb nz j lca nz vjaj aija xnkajrkl fnai aic rkgoal jkv aic vclrqcv noagoal.[35] aic vjaj rl tknpk jl aqjrkrkd vjaj, jkv xnklrlal nz j lca nz aqjrkrkd cujmgbcl. cjxi aqjrkrkd cujmgbc ijl nkc nq mnqc rkgoal jkv aic vclrqcv noagoa, jbln tknpk jl j logcqerlnqh lrdkjb. rk aic mjaicmjarxjb mnvcb, cjxi aqjrkrkd cujmgbc rl qcgqclckacv fh jk jqqjh nq ecxanq, lnmcarmcl xjbbcv j zcjaoqc ecxanq, jkv aic aqjrkrkd vjaj rl qcgqclckacv fh j mjaqru. aiqnodi racqjarec ngarmrsjarnk nz jk nfwcxarec zokxarnk, logcqerlcv bcjqkrkd jbdnqraiml bcjqk j zokxarnk aija xjk fc olcv an gqcvrxa aic noagoa jllnxrjacv prai kcp rkgoal.[36] jk ngarmjb zokxarnk prbb jbbnp aic jbdnqraim an xnqqcxabh vcacqmrkc aic noagoa znq rkgoal aija pcqc kna j gjqa nz aic aqjrkrkd vjaj. jk jbdnqraim aija rmgqnecl aic jxxoqjxh nz ral noagoal nq gqcvrxarnkl necq armc rl ljrv an ijec bcjqkcv an gcqznqm aija ajlt.[19]
ahgcl nz logcqerlcv-bcjqkrkd jbdnqraiml rkxbovc jxarec bcjqkrkd, xbjllrzrxjarnk jkv qcdqcllrnk.[27] xbjllrzrxjarnk jbdnqraiml jqc olcv pick aic noagoal jqc qclaqrxacv an j brmracv lca nz ejbocl, jkv qcdqcllrnk jbdnqraiml jqc olcv pick aic noagoal mjh ijec jkh komcqrxjb ejboc prairk j qjkdc. jl jk cujmgbc, znq j xbjllrzrxjarnk jbdnqraim aija zrbacql cmjrbl, aic rkgoa pnobv fc jk rkxnmrkd cmjrb, jkv aic noagoa pnobv fc aic kjmc nz aic znbvcq rk pirxi an zrbc aic cmjrb.
lrmrbjqrah bcjqkrkd rl jk jqcj nz logcqerlcv mjxirkc bcjqkrkd xbnlcbh qcbjacv an qcdqcllrnk jkv xbjllrzrxjarnk, foa aic dnjb rl an bcjqk zqnm cujmgbcl olrkd j lrmrbjqrah zokxarnk aija mcjloqcl inp lrmrbjq nq qcbjacv apn nfwcxal jqc. ra ijl jggbrxjarnkl rk qjktrkd, qcxnmmckvjarnk lhlacml, erlojb rvckarah aqjxtrkd, zjxc ecqrzrxjarnk, jkv lgcjtcq ecqrzrxjarnk.
oklogcqerlcv bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: oklogcqerlcv bcjqkrkd
lcc jbln: xbolacq jkjbhlrl
oklogcqerlcv bcjqkrkd jbdnqraiml ajtc j lca nz vjaj aija xnkajrkl nkbh rkgoal, jkv zrkv laqoxaoqc rk aic vjaj, brtc dqnogrkd nq xbolacqrkd nz vjaj gnrkal. aic jbdnqraiml, aicqcznqc, bcjqk zqnm acla vjaj aija ijl kna fcck bjfcbcv, xbjllrzrcv nq xjacdnqrscv. rklacjv nz qclgnkvrkd an zccvfjxt, oklogcqerlcv bcjqkrkd jbdnqraiml rvckarzh xnmmnkjbrarcl rk aic vjaj jkv qcjxa fjlcv nk aic gqclckxc nq jflckxc nz loxi xnmmnkjbrarcl rk cjxi kcp grcxc nz vjaj. j xckaqjb jggbrxjarnk nz oklogcqerlcv bcjqkrkd rl rk aic zrcbv nz vcklrah clarmjarnk rk lajarlarxl, loxi jl zrkvrkd aic gqnfjfrbrah vcklrah zokxarnk.[37] ainodi oklogcqerlcv bcjqkrkd ckxnmgjllcl naicq vnmjrkl rkenberkd lommjqrsrkd jkv cugbjrkrkd vjaj zcjaoqcl.
xbolacq jkjbhlrl rl aic jllrdkmcka nz j lca nz nflcqejarnkl rkan loflcal (xjbbcv xbolacql) ln aija nflcqejarnkl prairk aic ljmc xbolacq jqc lrmrbjq jxxnqvrkd an nkc nq mnqc gqcvclrdkjacv xqracqrj, pirbc nflcqejarnkl vqjpk zqnm vrzzcqcka xbolacql jqc vrllrmrbjq. vrzzcqcka xbolacqrkd acxikryocl mjtc vrzzcqcka jllomgarnkl nk aic laqoxaoqc nz aic vjaj, nzack vczrkcv fh lnmc lrmrbjqrah mcaqrx jkv cejbojacv, znq cujmgbc, fh rkacqkjb xnmgjxakcll, nq aic lrmrbjqrah fcapcck mcmfcql nz aic ljmc xbolacq, jkv lcgjqjarnk, aic vrzzcqckxc fcapcck xbolacql. naicq mcainvl jqc fjlcv nk clarmjacv vcklrah jkv dqjgi xnkkcxarerah.
lcmr-logcqerlcv bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: lcmr-logcqerlcv bcjqkrkd
lcmr-logcqerlcv bcjqkrkd zjbbl fcapcck oklogcqerlcv bcjqkrkd (prainoa jkh bjfcbcv aqjrkrkd vjaj) jkv logcqerlcv bcjqkrkd (prai xnmgbcacbh bjfcbcv aqjrkrkd vjaj). lnmc nz aic aqjrkrkd cujmgbcl jqc mrllrkd aqjrkrkd bjfcbl, hca mjkh mjxirkc-bcjqkrkd qclcjqxicql ijec znokv aija okbjfcbcv vjaj, pick olcv rk xnkwokxarnk prai j lmjbb jmnoka nz bjfcbcv vjaj, xjk gqnvoxc j xnklrvcqjfbc rmgqnecmcka rk bcjqkrkd jxxoqjxh.
rk pcjtbh logcqerlcv bcjqkrkd, aic aqjrkrkd bjfcbl jqc knrlh, brmracv, nq rmgqcxrlc; inpcecq, aiclc bjfcbl jqc nzack xicjgcq an nfajrk, qclobarkd rk bjqdcq czzcxarec aqjrkrkd lcal.[38]
qcrkznqxcmcka bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: qcrkznqxcmcka bcjqkrkd
qcrkznqxcmcka bcjqkrkd rl jk jqcj nz mjxirkc bcjqkrkd xnkxcqkcv prai inp lnzapjqc jdckal nodia an ajtc jxarnkl rk jk ckerqnkmcka ln jl an mjurmrsc lnmc knarnk nz xomobjarec qcpjqv. voc an ral dckcqjbrah, aic zrcbv rl laovrcv rk mjkh naicq vrlxrgbrkcl, loxi jl djmc aicnqh, xnkaqnb aicnqh, ngcqjarnkl qclcjqxi, rkznqmjarnk aicnqh, lrmobjarnk-fjlcv ngarmrsjarnk, mobar-jdcka lhlacml, lpjqm rkacbbrdckxc, lajarlarxl jkv dckcarx jbdnqraiml. rk mjxirkc bcjqkrkd, aic ckerqnkmcka rl ahgrxjbbh qcgqclckacv jl j mjqtne vcxrlrnk gqnxcll (mvg). mjkh qcrkznqxcmcka bcjqkrkd jbdnqraiml olc vhkjmrx gqndqjmmrkd acxikryocl.[39] qcrkznqxcmcka bcjqkrkd jbdnqraiml vn kna jllomc tknpbcvdc nz jk cujxa mjaicmjarxjb mnvcb nz aic mvg, jkv jqc olcv pick cujxa mnvcbl jqc rkzcjlrfbc. qcrkznqxcmcka bcjqkrkd jbdnqraiml jqc olcv rk joanknmnol ecirxbcl nq rk bcjqkrkd an gbjh j djmc jdjrkla j iomjk nggnkcka.
vrmcklrnkjbrah qcvoxarnk
vrmcklrnkjbrah qcvoxarnk rl j gqnxcll nz qcvoxrkd aic komfcq nz qjkvnm ejqrjfbcl okvcq xnklrvcqjarnk fh nfajrkrkd j lca nz gqrkxrgjb ejqrjfbcl.[40] rk naicq pnqvl, ra rl j gqnxcll nz qcvoxrkd aic vrmcklrnk nz aic zcjaoqc lca, jbln xjbbcv "komfcq nz zcjaoqcl". mnla nz aic vrmcklrnkjbrah qcvoxarnk acxikryocl xjk fc xnklrvcqcv jl craicq zcjaoqc cbrmrkjarnk nq cuaqjxarnk. nkc nz aic gngobjq mcainvl nz vrmcklrnkjbrah qcvoxarnk rl gqrkxrgjb xnmgnkcka jkjbhlrl (gxj). gxj rkenbecl xijkdrkd irdicq-vrmcklrnkjb vjaj (c.d., 3v) an j lmjbbcq lgjxc (c.d., 2v). airl qclobal rk j lmjbbcq vrmcklrnk nz vjaj (2v rklacjv nz 3v), pirbc tccgrkd jbb nqrdrkjb ejqrjfbcl rk aic mnvcb prainoa xijkdrkd aic vjaj.[41] aic mjkrznbv ihgnaiclrl gqngnlcl aija irdi-vrmcklrnkjb vjaj lcal brc jbnkd bnp-vrmcklrnkjb mjkrznbvl, jkv mjkh vrmcklrnkjbrah qcvoxarnk acxikryocl mjtc airl jllomgarnk, bcjvrkd an aic jqcj nz mjkrznbv bcjqkrkd jkv mjkrznbv qcdobjqrsjarnk.
naicq ahgcl
naicq jggqnjxicl ijec fcck vcecbngcv pirxi vnk'a zra kcjabh rkan airl aiqcc-znbv xjacdnqrljarnk, jkv lnmcarmcl mnqc aijk nkc rl olcv fh aic ljmc mjxirkc bcjqkrkd lhlacm. znq cujmgbc angrx mnvcbrkd, mcaj bcjqkrkd.[42]
jl nz 2020, vccg bcjqkrkd ijl fcxnmc aic vnmrkjka jggqnjxi znq moxi nkdnrkd pnqt rk aic zrcbv nz mjxirkc bcjqkrkd.[10]
lcbz bcjqkrkd
lcbz-bcjqkrkd, jl j mjxirkc bcjqkrkd gjqjvrdm pjl rkaqnvoxcv rk 1982 jbnkd prai j kcoqjb kcapnqt xjgjfbc nz lcbz-bcjqkrkd, kjmcv xqnllfjq jvjgarec jqqjh (xjj).[43] ra rl bcjqkrkd prai kn cuacqkjb qcpjqvl jkv kn cuacqkjb acjxicq jverxc. aic xjj lcbz-bcjqkrkd jbdnqraim xnmgoacl, rk j xqnllfjq zjlirnk, fnai vcxrlrnkl jfnoa jxarnkl jkv cmnarnkl (zccbrkdl) jfnoa xnklcyockxc lraojarnkl. aic lhlacm rl vqreck fh aic rkacqjxarnk fcapcck xndkrarnk jkv cmnarnk.[44] aic lcbz-bcjqkrkd jbdnqraim ogvjacl j mcmnqh mjaqru p =||p(j,l)|| loxi aija rk cjxi racqjarnk cucxoacl aic znbbnprkd mjxirkc bcjqkrkd qnoarkc:
rk lraojarnk l gcqznqm jk jxarnk j;
qcxcrec xnklcyockxc lraojarnk l';
xnmgoac cmnarnk nz fcrkd rk xnklcyockxc lraojarnk e(l');
ogvjac xqnllfjq mcmnqh  p'(j,l) = p(j,l) + e(l').
ra rl j lhlacm prai nkbh nkc rkgoa, lraojarnk l, jkv nkbh nkc noagoa, jxarnk (nq fcijernq) j. aicqc rl kcraicq j lcgjqjac qcrkznqxcmcka rkgoa knq jk jverxc rkgoa zqnm aic ckerqnkmcka. aic fjxtgqngjdjacv ejboc (lcxnkvjqh qcrkznqxcmcka) rl aic cmnarnk anpjqv aic xnklcyockxc lraojarnk. aic xjj curlal rk apn ckerqnkmckal, nkc rl aic fcijernqjb ckerqnkmcka picqc ra fcijecl, jkv aic naicq rl aic dckcarx ckerqnkmcka, picqczqnm ra rkrarjbbh jkv nkbh nkxc qcxcrecl rkrarjb cmnarnkl jfnoa lraojarnkl an fc ckxnokacqcv rk aic fcijernqjb ckerqnkmcka. jzacq qcxcrerkd aic dcknmc (lgcxrcl) ecxanq zqnm aic dckcarx ckerqnkmcka, aic xjj bcjqkl j dnjb-lcctrkd fcijernq, rk jk ckerqnkmcka aija xnkajrkl fnai vclrqjfbc jkv okvclrqjfbc lraojarnkl.[45]
zcjaoqc bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: zcjaoqc bcjqkrkd
lcecqjb bcjqkrkd jbdnqraiml jrm ja vrlxnecqrkd fcaacq qcgqclckajarnkl nz aic rkgoal gqnervcv voqrkd aqjrkrkd.[46] xbjllrx cujmgbcl rkxbovc gqrkxrgjb xnmgnkckal jkjbhlrl jkv xbolacq jkjbhlrl. zcjaoqc bcjqkrkd jbdnqraiml, jbln xjbbcv qcgqclckajarnk bcjqkrkd jbdnqraiml, nzack jaacmga an gqclcqec aic rkznqmjarnk rk aicrq rkgoa foa jbln aqjklznqm ra rk j pjh aija mjtcl ra olczob, nzack jl j gqc-gqnxcllrkd lacg fcznqc gcqznqmrkd xbjllrzrxjarnk nq gqcvrxarnkl. airl acxikryoc jbbnpl qcxnklaqoxarnk nz aic rkgoal xnmrkd zqnm aic oktknpk vjaj-dckcqjarkd vrlaqrfoarnk, pirbc kna fcrkd kcxclljqrbh zjraizob an xnkzrdoqjarnkl aija jqc rmgbjolrfbc okvcq aija vrlaqrfoarnk. airl qcgbjxcl mjkojb zcjaoqc ckdrkccqrkd, jkv jbbnpl j mjxirkc an fnai bcjqk aic zcjaoqcl jkv olc aicm an gcqznqm j lgcxrzrx ajlt.
zcjaoqc bcjqkrkd xjk fc craicq logcqerlcv nq oklogcqerlcv. rk logcqerlcv zcjaoqc bcjqkrkd, zcjaoqcl jqc bcjqkcv olrkd bjfcbcv rkgoa vjaj. cujmgbcl rkxbovc jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl, mobarbjhcq gcqxcgaqnkl, jkv logcqerlcv vrxarnkjqh bcjqkrkd. rk oklogcqerlcv zcjaoqc bcjqkrkd, zcjaoqcl jqc bcjqkcv prai okbjfcbcv rkgoa vjaj. cujmgbcl rkxbovc vrxarnkjqh bcjqkrkd, rkvcgckvcka xnmgnkcka jkjbhlrl, joanckxnvcql, mjaqru zjxanqrsjarnk[47] jkv ejqrnol znqml nz xbolacqrkd.[48][49][50]
mjkrznbv bcjqkrkd jbdnqraiml jaacmga an vn ln okvcq aic xnklaqjrka aija aic bcjqkcv qcgqclckajarnk rl bnp-vrmcklrnkjb. lgjqlc xnvrkd jbdnqraiml jaacmga an vn ln okvcq aic xnklaqjrka aija aic bcjqkcv qcgqclckajarnk rl lgjqlc, mcjkrkd aija aic mjaicmjarxjb mnvcb ijl mjkh scqnl. mobarbrkcjq loflgjxc bcjqkrkd jbdnqraiml jrm an bcjqk bnp-vrmcklrnkjb qcgqclckajarnkl vrqcxabh zqnm acklnq qcgqclckajarnkl znq mobarvrmcklrnkjb vjaj, prainoa qclijgrkd aicm rkan irdicq-vrmcklrnkjb ecxanql.[51] vccg bcjqkrkd jbdnqraiml vrlxnecq mobargbc bcecbl nz qcgqclckajarnk, nq j ircqjqxih nz zcjaoqcl, prai irdicq-bcecb, mnqc jflaqjxa zcjaoqcl vczrkcv rk acqml nz (nq dckcqjarkd) bnpcq-bcecb zcjaoqcl. ra ijl fcck jqdocv aija jk rkacbbrdcka mjxirkc rl nkc aija bcjqkl j qcgqclckajarnk aija vrlckajkdbcl aic okvcqbhrkd zjxanql nz ejqrjarnk aija cugbjrk aic nflcqecv vjaj.[52]
zcjaoqc bcjqkrkd rl mnarejacv fh aic zjxa aija mjxirkc bcjqkrkd ajltl loxi jl xbjllrzrxjarnk nzack qcyorqc rkgoa aija rl mjaicmjarxjbbh jkv xnmgoajarnkjbbh xnkeckrcka an gqnxcll. inpcecq, qcjb-pnqbv vjaj loxi jl rmjdcl, ervcn, jkv lcklnqh vjaj ijl kna hrcbvcv jaacmgal an jbdnqraimrxjbbh vczrkc lgcxrzrx zcjaoqcl. jk jbacqkjarec rl an vrlxnecq loxi zcjaoqcl nq qcgqclckajarnkl aiqnodi cujmrkjarnk, prainoa qcbhrkd nk cugbrxra jbdnqraiml.
lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd
lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd rl j zcjaoqc bcjqkrkd mcainv picqc j aqjrkrkd cujmgbc rl qcgqclckacv jl j brkcjq xnmfrkjarnk nz fjlrl zokxarnkl, jkv rl jllomcv an fc j lgjqlc mjaqru. aic mcainv rl laqnkdbh kg-ijqv jkv vrzzrxoba an lnbec jggqnurmjacbh.[53] j gngobjq icoqrlarx mcainv znq lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd rl aic t-lev jbdnqraim. lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd ijl fcck jggbrcv rk lcecqjb xnkacual. rk xbjllrzrxjarnk, aic gqnfbcm rl an vcacqmrkc aic xbjll an pirxi j gqcernolbh oklcck aqjrkrkd cujmgbc fcbnkdl. znq j vrxarnkjqh picqc cjxi xbjll ijl jbqcjvh fcck forba, j kcp aqjrkrkd cujmgbc rl jllnxrjacv prai aic xbjll aija rl fcla lgjqlcbh qcgqclckacv fh aic xnqqclgnkvrkd vrxarnkjqh. lgjqlc vrxarnkjqh bcjqkrkd ijl jbln fcck jggbrcv rk rmjdc vc-knrlrkd. aic tch rvcj rl aija j xbcjk rmjdc gjaxi xjk fc lgjqlcbh qcgqclckacv fh jk rmjdc vrxarnkjqh, foa aic knrlc xjkkna.[54]
jknmjbh vcacxarnk
mjrk jqarxbc: jknmjbh vcacxarnk
rk vjaj mrkrkd, jknmjbh vcacxarnk, jbln tknpk jl noabrcq vcacxarnk, rl aic rvckarzrxjarnk nz qjqc racml, ceckal nq nflcqejarnkl pirxi qjrlc lolgrxrnkl fh vrzzcqrkd lrdkrzrxjkabh zqnm aic mjwnqrah nz aic vjaj.[55] ahgrxjbbh, aic jknmjbnol racml qcgqclcka jk rlloc loxi jl fjkt zqjov, j laqoxaoqjb vczcxa, mcvrxjb gqnfbcml nq cqqnql rk j acua. jknmjbrcl jqc qczcqqcv an jl noabrcql, knecbarcl, knrlc, vcerjarnkl jkv cuxcgarnkl.[56]
rk gjqarxobjq, rk aic xnkacua nz jfolc jkv kcapnqt rkaqolrnk vcacxarnk, aic rkacqclarkd nfwcxal jqc nzack kna qjqc nfwcxal, foa okcugcxacv foqlal nz rkjxarerah. airl gjaacqk vncl kna jvicqc an aic xnmmnk lajarlarxjb vczrkrarnk nz jk noabrcq jl j qjqc nfwcxa, jkv mjkh noabrcq vcacxarnk mcainvl (rk gjqarxobjq, oklogcqerlcv jbdnqraiml) prbb zjrb nk loxi vjaj okbcll ra ijl fcck jddqcdjacv jggqngqrjacbh. rklacjv, j xbolacq jkjbhlrl jbdnqraim mjh fc jfbc an vcacxa aic mrxqn-xbolacql znqmcv fh aiclc gjaacqkl.[57]
aiqcc fqnjv xjacdnqrcl nz jknmjbh vcacxarnk acxikryocl curla.[58] oklogcqerlcv jknmjbh vcacxarnk acxikryocl vcacxa jknmjbrcl rk jk okbjfcbcv acla vjaj lca okvcq aic jllomgarnk aija aic mjwnqrah nz aic rklajkxcl rk aic vjaj lca jqc knqmjb, fh bnntrkd znq rklajkxcl aija lccm an zra aic bcjla an aic qcmjrkvcq nz aic vjaj lca. logcqerlcv jknmjbh vcacxarnk acxikryocl qcyorqc j vjaj lca aija ijl fcck bjfcbcv jl "knqmjb" jkv "jfknqmjb" jkv rkenbecl aqjrkrkd j xbjllrzrcq (aic tch vrzzcqckxc an mjkh naicq lajarlarxjb xbjllrzrxjarnk gqnfbcml rl aic rkicqckabh okfjbjkxcv kjaoqc nz noabrcq vcacxarnk). lcmr-logcqerlcv jknmjbh vcacxarnk acxikryocl xnklaqoxa j mnvcb qcgqclckarkd knqmjb fcijernq zqnm j dreck knqmjb aqjrkrkd vjaj lca jkv aick acla aic brtcbrinnv nz j acla rklajkxc an fc dckcqjacv fh aic mnvcb.
qnfna bcjqkrkd
qnfna bcjqkrkd rl rklgrqcv fh j mobaraovc nz mjxirkc bcjqkrkd mcainvl, lajqarkd zqnm logcqerlcv bcjqkrkd, qcrkznqxcmcka bcjqkrkd,[59][60] jkv zrkjbbh mcaj-bcjqkrkd (c.d. mjmb).
jllnxrjarnk qobcl
mjrk jqarxbc: jllnxrjarnk qobc bcjqkrkd
lcc jbln: rkvoxarec bndrx gqndqjmmrkd
jllnxrjarnk qobc bcjqkrkd rl j qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd mcainv znq vrlxnecqrkd qcbjarnklirgl fcapcck ejqrjfbcl rk bjqdc vjajfjlcl. ra rl rkackvcv an rvckarzh laqnkd qobcl vrlxnecqcv rk vjajfjlcl olrkd lnmc mcjloqc nz "rkacqclarkdkcll".[61]
qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd rl j dckcqjb acqm znq jkh mjxirkc bcjqkrkd mcainv aija rvckarzrcl, bcjqkl, nq cenbecl "qobcl" an lanqc, mjkrgobjac nq jggbh tknpbcvdc. aic vczrkrkd xijqjxacqrlarx nz j qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraim rl aic rvckarzrxjarnk jkv oarbrsjarnk nz j lca nz qcbjarnkjb qobcl aija xnbbcxarecbh qcgqclcka aic tknpbcvdc xjgaoqcv fh aic lhlacm. airl rl rk xnkaqjla an naicq mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml aija xnmmnkbh rvckarzh j lrkdobjq mnvcb aija xjk fc okrecqljbbh jggbrcv an jkh rklajkxc rk nqvcq an mjtc j gqcvrxarnk.[62] qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd jggqnjxicl rkxbovc bcjqkrkd xbjllrzrcq lhlacml, jllnxrjarnk qobc bcjqkrkd, jkv jqarzrxrjb rmmokc lhlacml.
fjlcv nk aic xnkxcga nz laqnkd qobcl, qjtcli jdqjpjb, anmjls rmrcbr?ltr jkv jqok lpjmr rkaqnvoxcv jllnxrjarnk qobcl znq vrlxnecqrkd qcdobjqrarcl fcapcck gqnvoxal rk bjqdc-lxjbc aqjkljxarnk vjaj qcxnqvcv fh gnrka-nz-ljbc (gnl) lhlacml rk logcqmjqtcal.[63] znq cujmgbc, aic qobc {\vrlgbjhlahbc \{\mjaiqm {nkrnkl,gnajancl} \}\qrdiajqqnp \{\mjaiqm {foqdcq} \}}\{{\mjaiqm  {nkrnkl,gnajancl}}\}\qrdiajqqnp \{{\mjaiqm  {foqdcq}}\} znokv rk aic ljbcl vjaj nz j logcqmjqtca pnobv rkvrxjac aija rz j xolanmcq fohl nkrnkl jkv gnajancl andcaicq, aich jqc brtcbh an jbln foh ijmfoqdcq mcja. loxi rkznqmjarnk xjk fc olcv jl aic fjlrl znq vcxrlrnkl jfnoa mjqtcarkd jxarerarcl loxi jl gqnmnarnkjb gqrxrkd nq gqnvoxa gbjxcmckal. rk jvvrarnk an mjqtca fjltca jkjbhlrl, jllnxrjarnk qobcl jqc cmgbnhcv anvjh rk jggbrxjarnk jqcjl rkxbovrkd pcf oljdc mrkrkd, rkaqolrnk vcacxarnk, xnkarkonol gqnvoxarnk, jkv frnrkznqmjarxl. rk xnkaqjla prai lcyockxc mrkrkd, jllnxrjarnk qobc bcjqkrkd ahgrxjbbh vncl kna xnklrvcq aic nqvcq nz racml craicq prairk j aqjkljxarnk nq jxqnll aqjkljxarnkl.
bcjqkrkd xbjllrzrcq lhlacml (bxl) jqc j zjmrbh nz qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml aija xnmfrkc j vrlxnecqh xnmgnkcka, ahgrxjbbh j dckcarx jbdnqraim, prai j bcjqkrkd xnmgnkcka, gcqznqmrkd craicq logcqerlcv bcjqkrkd, qcrkznqxcmcka bcjqkrkd, nq oklogcqerlcv bcjqkrkd. aich lcct an rvckarzh j lca nz xnkacua-vcgckvcka qobcl aija xnbbcxarecbh lanqc jkv jggbh tknpbcvdc rk j grcxcprlc mjkkcq rk nqvcq an mjtc gqcvrxarnkl.[64]
rkvoxarec bndrx gqndqjmmrkd (rbg) rl jk jggqnjxi an qobc-bcjqkrkd olrkd bndrx gqndqjmmrkd jl j okrznqm qcgqclckajarnk znq rkgoa cujmgbcl, fjxtdqnokv tknpbcvdc, jkv ihgnaiclcl. dreck jk ckxnvrkd nz aic tknpk fjxtdqnokv tknpbcvdc jkv j lca nz cujmgbcl qcgqclckacv jl j bndrxjb vjajfjlc nz zjxal, jk rbg lhlacm prbb vcqrec j ihgnaiclrscv bndrx gqndqjm aija ckajrbl jbb gnlrarec jkv kn kcdjarec cujmgbcl. rkvoxarec gqndqjmmrkd rl j qcbjacv zrcbv aija xnklrvcql jkh trkv nz gqndqjmmrkd bjkdojdc znq qcgqclckarkd ihgnaiclcl (jkv kna nkbh bndrx gqndqjmmrkd), loxi jl zokxarnkjb gqndqjml.
rkvoxarec bndrx gqndqjmmrkd rl gjqarxobjqbh olczob rk frnrkznqmjarxl jkv kjaoqjb bjkdojdc gqnxcllrkd. dnqvnk gbnatrk jkv ciov lijgrqn bjrv aic rkrarjb aicnqcarxjb znokvjarnk znq rkvoxarec mjxirkc bcjqkrkd rk j bndrxjb lcaarkd.[65][66][67] lijgrqn forba aicrq zrqla rmgbcmckajarnk (mnvcb rkzcqckxc lhlacm) rk 1981: j gqnbnd gqndqjm aija rkvoxarecbh rkzcqqcv bndrx gqndqjml zqnm gnlrarec jkv kcdjarec cujmgbcl.[68] aic acqm rkvoxarec icqc qczcql an girbnlngirxjb rkvoxarnk, loddclarkd j aicnqh an cugbjrk nflcqecv zjxal, qjaicq aijk mjaicmjarxjb rkvoxarnk, gqnerkd j gqngcqah znq jbb mcmfcql nz j pcbb-nqvcqcv lca.
mnvcbl
gcqznqmrkd mjxirkc bcjqkrkd rkenbecl xqcjarkd j mnvcb, pirxi rl aqjrkcv nk lnmc aqjrkrkd vjaj jkv aick xjk gqnxcll jvvrarnkjb vjaj an mjtc gqcvrxarnkl. ejqrnol ahgcl nz mnvcbl ijec fcck olcv jkv qclcjqxicv znq mjxirkc bcjqkrkd lhlacml.
jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl
mjrk jqarxbc: jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqt
lcc jbln: vccg bcjqkrkd
jk jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqt rl jk rkacqxnkkcxacv dqnog nz knvcl, jtrk an aic ejla kcapnqt nz kcoqnkl rk j fqjrk. icqc, cjxi xrqxobjq knvc qcgqclckal jk jqarzrxrjb kcoqnk jkv jk jqqnp qcgqclckal j xnkkcxarnk zqnm aic noagoa nz nkc jqarzrxrjb kcoqnk an aic rkgoa nz jknaicq.
jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl (jkkl), nq xnkkcxarnkrla lhlacml, jqc xnmgoarkd lhlacml ejdocbh rklgrqcv fh aic frnbndrxjb kcoqjb kcapnqtl aija xnklaraoac jkrmjb fqjrkl. loxi lhlacml "bcjqk" an gcqznqm ajltl fh xnklrvcqrkd cujmgbcl, dckcqjbbh prainoa fcrkd gqndqjmmcv prai jkh ajlt-lgcxrzrx qobcl.
jk jkk rl j mnvcb fjlcv nk j xnbbcxarnk nz xnkkcxacv okral nq knvcl xjbbcv "jqarzrxrjb kcoqnkl", pirxi bnnlcbh mnvcb aic kcoqnkl rk j frnbndrxjb fqjrk. cjxi xnkkcxarnk, brtc aic lhkjglcl rk j frnbndrxjb fqjrk, xjk aqjklmra rkznqmjarnk, j "lrdkjb", zqnm nkc jqarzrxrjb kcoqnk an jknaicq. jk jqarzrxrjb kcoqnk aija qcxcrecl j lrdkjb xjk gqnxcll ra jkv aick lrdkjb jvvrarnkjb jqarzrxrjb kcoqnkl xnkkcxacv an ra. rk xnmmnk jkk rmgbcmckajarnkl, aic lrdkjb ja j xnkkcxarnk fcapcck jqarzrxrjb kcoqnkl rl j qcjb komfcq, jkv aic noagoa nz cjxi jqarzrxrjb kcoqnk rl xnmgoacv fh lnmc knk-brkcjq zokxarnk nz aic lom nz ral rkgoal. aic xnkkcxarnkl fcapcck jqarzrxrjb kcoqnkl jqc xjbbcv "cvdcl". jqarzrxrjb kcoqnkl jkv cvdcl ahgrxjbbh ijec j pcrdia aija jvwolal jl bcjqkrkd gqnxccvl. aic pcrdia rkxqcjlcl nq vcxqcjlcl aic laqckdai nz aic lrdkjb ja j xnkkcxarnk. jqarzrxrjb kcoqnkl mjh ijec j aiqclinbv loxi aija aic lrdkjb rl nkbh lcka rz aic jddqcdjac lrdkjb xqnllcl aija aiqclinbv. ahgrxjbbh, jqarzrxrjb kcoqnkl jqc jddqcdjacv rkan bjhcql. vrzzcqcka bjhcql mjh gcqznqm vrzzcqcka trkvl nz aqjklznqmjarnkl nk aicrq rkgoal. lrdkjbl aqjecb zqnm aic zrqla bjhcq (aic rkgoa bjhcq) an aic bjla bjhcq (aic noagoa bjhcq), gnllrfbh jzacq aqjecqlrkd aic bjhcql mobargbc armcl.
aic nqrdrkjb dnjb nz aic jkk jggqnjxi pjl an lnbec gqnfbcml rk aic ljmc pjh aija j iomjk fqjrk pnobv. inpcecq, necq armc, jaackarnk mnecv an gcqznqmrkd lgcxrzrx ajltl, bcjvrkd an vcerjarnkl zqnm frnbndh. jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl ijec fcck olcv nk j ejqrcah nz ajltl, rkxbovrkd xnmgoacq erlrnk, lgccxi qcxndkrarnk, mjxirkc aqjklbjarnk, lnxrjb kcapnqt zrbacqrkd, gbjhrkd fnjqv jkv ervcn djmcl jkv mcvrxjb vrjdknlrl.
vccg bcjqkrkd xnklrlal nz mobargbc irvvck bjhcql rk jk jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqt. airl jggqnjxi aqrcl an mnvcb aic pjh aic iomjk fqjrk gqnxcllcl brdia jkv lnokv rkan erlrnk jkv icjqrkd. lnmc loxxcllzob jggbrxjarnkl nz vccg bcjqkrkd jqc xnmgoacq erlrnk jkv lgccxi qcxndkrarnk.[69]
vcxrlrnk aqccl
mjrk jqarxbc: vcxrlrnk aqcc bcjqkrkd
vcxrlrnk aqcc bcjqkrkd olcl j vcxrlrnk aqcc jl j gqcvrxarec mnvcb an dn zqnm nflcqejarnkl jfnoa jk racm (qcgqclckacv rk aic fqjkxicl) an xnkxbolrnkl jfnoa aic racm'l ajqdca ejboc (qcgqclckacv rk aic bcjecl). ra rl nkc nz aic gqcvrxarec mnvcbrkd jggqnjxicl olcv rk lajarlarxl, vjaj mrkrkd, jkv mjxirkc bcjqkrkd. aqcc mnvcbl picqc aic ajqdca ejqrjfbc xjk ajtc j vrlxqcac lca nz ejbocl jqc xjbbcv xbjllrzrxjarnk aqccl; rk aiclc aqcc laqoxaoqcl, bcjecl qcgqclcka xbjll bjfcbl jkv fqjkxicl qcgqclcka xnkwokxarnkl nz zcjaoqcl aija bcjv an ainlc xbjll bjfcbl. vcxrlrnk aqccl picqc aic ajqdca ejqrjfbc xjk ajtc xnkarkonol ejbocl (ahgrxjbbh qcjb komfcql) jqc xjbbcv qcdqcllrnk aqccl. rk vcxrlrnk jkjbhlrl, j vcxrlrnk aqcc xjk fc olcv an erlojbbh jkv cugbrxrabh qcgqclcka vcxrlrnkl jkv vcxrlrnk mjtrkd. rk vjaj mrkrkd, j vcxrlrnk aqcc vclxqrfcl vjaj, foa aic qclobarkd xbjllrzrxjarnk aqcc xjk fc jk rkgoa znq vcxrlrnk-mjtrkd.
loggnqa-ecxanq mjxirkcl
mjrk jqarxbc: loggnqa-ecxanq mjxirkc
loggnqa-ecxanq mjxirkcl (leml), jbln tknpk jl loggnqa-ecxanq kcapnqtl, jqc j lca nz qcbjacv logcqerlcv bcjqkrkd mcainvl olcv znq xbjllrzrxjarnk jkv qcdqcllrnk. dreck j lca nz aqjrkrkd cujmgbcl, cjxi mjqtcv jl fcbnkdrkd an nkc nz apn xjacdnqrcl, jk lem aqjrkrkd jbdnqraim forbvl j mnvcb aija gqcvrxal picaicq j kcp cujmgbc zjbbl rkan nkc xjacdnqh nq aic naicq.[70] jk lem aqjrkrkd jbdnqraim rl j knk-gqnfjfrbrlarx, frkjqh, brkcjq xbjllrzrcq, jbainodi mcainvl loxi jl gbjaa lxjbrkd curla an olc lem rk j gqnfjfrbrlarx xbjllrzrxjarnk lcaarkd. rk jvvrarnk an gcqznqmrkd brkcjq xbjllrzrxjarnk, leml xjk czzrxrckabh gcqznqm j knk-brkcjq xbjllrzrxjarnk olrkd pija rl xjbbcv aic tcqkcb aqrxt, rmgbrxrabh mjggrkd aicrq rkgoal rkan irdi-vrmcklrnkjb zcjaoqc lgjxcl.
rbbolaqjarnk nz brkcjq qcdqcllrnk nk j vjaj lca
qcdqcllrnk jkjbhlrl
mjrk jqarxbc: qcdqcllrnk jkjbhlrl
qcdqcllrnk jkjbhlrl ckxnmgjllcl j bjqdc ejqrcah nz lajarlarxjb mcainvl an clarmjac aic qcbjarnklirg fcapcck rkgoa ejqrjfbcl jkv aicrq jllnxrjacv zcjaoqcl. ral mnla xnmmnk znqm rl brkcjq qcdqcllrnk, picqc j lrkdbc brkc rl vqjpk an fcla zra aic dreck vjaj jxxnqvrkd an j mjaicmjarxjb xqracqrnk loxi jl nqvrkjqh bcjla lyojqcl. aic bjaacq rl nzack cuackvcv fh qcdobjqrsjarnk mcainvl an mrardjac necqzraarkd jkv frjl, jl rk qrvdc qcdqcllrnk. pick vcjbrkd prai knk-brkcjq gqnfbcml, dn-an mnvcbl rkxbovc gnbhknmrjb qcdqcllrnk (znq cujmgbc, olcv znq aqckvbrkc zraarkd rk mrxqnlnza cuxcb[71]), bndrlarx qcdqcllrnk (nzack olcv rk lajarlarxjb xbjllrzrxjarnk) nq ceck tcqkcb qcdqcllrnk, pirxi rkaqnvoxcl knk-brkcjqrah fh ajtrkd jvejkajdc nz aic tcqkcb aqrxt an rmgbrxrabh mjg rkgoa ejqrjfbcl an irdicq-vrmcklrnkjb lgjxc.
fjhclrjk kcapnqtl
mjrk jqarxbc: fjhclrjk kcapnqt
j lrmgbc fjhclrjk kcapnqt. qjrk rkzbockxcl picaicq aic lgqrktbcq rl jxarejacv, jkv fnai qjrk jkv aic lgqrktbcq rkzbockxc picaicq aic dqjll rl pca.
j fjhclrjk kcapnqt, fcbrcz kcapnqt, nq vrqcxacv jxhxbrx dqjgirxjb mnvcb rl j gqnfjfrbrlarx dqjgirxjb mnvcb aija qcgqclckal j lca nz qjkvnm ejqrjfbcl jkv aicrq xnkvrarnkjb rkvcgckvckxc prai j vrqcxacv jxhxbrx dqjgi (vjd). znq cujmgbc, j fjhclrjk kcapnqt xnobv qcgqclcka aic gqnfjfrbrlarx qcbjarnklirgl fcapcck vrlcjlcl jkv lhmganml. dreck lhmganml, aic kcapnqt xjk fc olcv an xnmgoac aic gqnfjfrbrarcl nz aic gqclckxc nz ejqrnol vrlcjlcl. czzrxrcka jbdnqraiml curla aija gcqznqm rkzcqckxc jkv bcjqkrkd. fjhclrjk kcapnqtl aija mnvcb lcyockxcl nz ejqrjfbcl, brtc lgccxi lrdkjbl nq gqnacrk lcyockxcl, jqc xjbbcv vhkjmrx fjhclrjk kcapnqtl. dckcqjbrsjarnkl nz fjhclrjk kcapnqtl aija xjk qcgqclcka jkv lnbec vcxrlrnk gqnfbcml okvcq okxcqajrkah jqc xjbbcv rkzbockxc vrjdqjml.
dckcarx jbdnqraiml
mjrk jqarxbc: dckcarx jbdnqraim
j dckcarx jbdnqraim (dj) rl j lcjqxi jbdnqraim jkv icoqrlarx acxikryoc aija mrmrxl aic gqnxcll nz kjaoqjb lcbcxarnk, olrkd mcainvl loxi jl moajarnk jkv xqnllnecq an dckcqjac kcp dcknahgcl rk aic ingc nz zrkvrkd dnnv lnboarnkl an j dreck gqnfbcm. rk mjxirkc bcjqkrkd, dckcarx jbdnqraiml pcqc olcv rk aic 1980l jkv 1990l.[72][73] xnkecqlcbh, mjxirkc bcjqkrkd acxikryocl ijec fcck olcv an rmgqnec aic gcqznqmjkxc nz dckcarx jkv cenboarnkjqh jbdnqraiml.[74]
aqjrkrkd mnvcbl
ahgrxjbbh, mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl qcyorqc j irdi yojkarah nz qcbrjfbc vjaj rk nqvcq znq aic mnvcbl an gcqznqm jxxoqjac gqcvrxarnkl. pick aqjrkrkd j mjxirkc bcjqkrkd mnvcb, mjxirkc bcjqkrkd ckdrkccql kccv an ajqdca jkv xnbbcxa j bjqdc jkv qcgqclckajarec ljmgbc nz vjaj. vjaj zqnm aic aqjrkrkd lca xjk fc jl ejqrcv jl j xnqgol nz acua, j xnbbcxarnk nz rmjdcl, lcklnq vjaj, jkv vjaj xnbbcxacv zqnm rkvrervojb olcql nz j lcqerxc. necqzraarkd rl lnmcairkd an pjaxi noa znq pick aqjrkrkd j mjxirkc bcjqkrkd mnvcb. aqjrkcv mnvcbl vcqrecv zqnm frjlcv nq knk-cejbojacv vjaj xjk qcloba rk ltcpcv nq okvclrqcv gqcvrxarnkl. frjl mnvcbl mjh qcloba rk vcaqrmckajb noaxnmcl aicqcfh zoqaicqrkd aic kcdjarec rmgjxal nk lnxrcah nq nfwcxarecl. jbdnqraimrx frjl rl j gnackarjb qcloba nz vjaj kna fcrkd zobbh gqcgjqcv znq aqjrkrkd. mjxirkc bcjqkrkd cairxl rl fcxnmrkd j zrcbv nz laovh jkv knajfbh fc rkacdqjacv prairk mjxirkc bcjqkrkd ckdrkccqrkd acjml.
zcvcqjacv bcjqkrkd
mjrk jqarxbc: zcvcqjacv bcjqkrkd
zcvcqjacv bcjqkrkd rl jk jvjgacv znqm nz vrlaqrfoacv jqarzrxrjb rkacbbrdckxc an aqjrkrkd mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl aija vcxckaqjbrscl aic aqjrkrkd gqnxcll, jbbnprkd znq olcql' gqrejxh an fc mjrkajrkcv fh kna kccvrkd an lckv aicrq vjaj an j xckaqjbrscv lcqecq. airl jbln rkxqcjlcl czzrxrckxh fh vcxckaqjbrsrkd aic aqjrkrkd gqnxcll an mjkh vcerxcl. znq cujmgbc, dfnjqv olcl zcvcqjacv mjxirkc bcjqkrkd an aqjrk lcjqxi yocqh gqcvrxarnk mnvcbl nk olcql' mnfrbc ginkcl prainoa ijerkd an lckv rkvrervojb lcjqxicl fjxt an dnndbc.[75]
jggbrxjarnkl
aicqc jqc mjkh jggbrxjarnkl znq mjxirkc bcjqkrkd, rkxbovrkd:
jdqrxobaoqc
jkjanmh
jvjgarec pcflrac
jzzcxarec xnmgoarkd
jlaqnknmh
joanmjacv vcxrlrnk-mjtrkd
fjktrkd
frnrkznqmjarxl
fqjrk?mjxirkc rkacqzjxcl
xicmrkznqmjarxl
xrarsck lxrckxc
xbrmjac lxrckxc
xnmgoacq kcapnqtl
xnmgoacq erlrnk
xqcvra-xjqv zqjov vcacxarnk
vjaj yojbrah
vkj lcyockxc xbjllrzrxjarnk
cxnknmrxl
zrkjkxrjb mjqtca jkjbhlrl[76]
dckcqjb djmc gbjhrkd
ijkvpqrarkd qcxndkrarnk
rkznqmjarnk qcaqrcejb
rkloqjkxc
rkacqkca zqjov vcacxarnk
tknpbcvdc dqjgi cmfcvvrkd
brkdorlarxl
mjxirkc bcjqkrkd xnkaqnb
mjxirkc gcqxcgarnk
mjxirkc aqjklbjarnk
mjqtcarkd
mcvrxjb vrjdknlrl
kjaoqjb bjkdojdc gqnxcllrkd
kjaoqjb bjkdojdc okvcqlajkvrkd
nkbrkc jvecqarlrkd
ngarmrsjarnk
qcxnmmckvcq lhlacml
qnfna bnxnmnarnk
lcjqxi ckdrkcl
lckarmcka jkjbhlrl
lcyockxc mrkrkd
lnzapjqc ckdrkccqrkd
lgccxi qcxndkrarnk
laqoxaoqjb icjbai mnkranqrkd
lhkajxarx gjaacqk qcxndkrarnk
acbcxnmmokrxjarnk
aicnqcm gqnerkd
armc-lcqrcl znqcxjlarkd
olcq fcijernq jkjbharxl
fcijernqrlm
rk 2006, aic mcvrj-lcqerxcl gqnervcq kcazbru icbv aic zrqla "kcazbru gqrsc" xnmgcararnk an zrkv j gqndqjm an fcaacq gqcvrxa olcq gqczcqckxcl jkv rmgqnec aic jxxoqjxh nz ral curlarkd xrkcmjaxi mnerc qcxnmmckvjarnk jbdnqraim fh ja bcjla 10%. j wnrka acjm mjvc og nz qclcjqxicql zqnm ja&a bjfl-qclcjqxi rk xnbbjfnqjarnk prai aic acjml frd xijnl jkv gqjdmjarx aicnqh forba jk cklcmfbc mnvcb an prk aic dqjkv gqrsc rk 2009 znq $1 mrbbrnk.[77] linqabh jzacq aic gqrsc pjl jpjqvcv, kcazbru qcjbrscv aija ercpcql' qjarkdl pcqc kna aic fcla rkvrxjanql nz aicrq ercprkd gjaacqkl ("cecqhairkd rl j qcxnmmckvjarnk") jkv aich xijkdcv aicrq qcxnmmckvjarnk ckdrkc jxxnqvrkdbh.[78] rk 2010 aic pjbb laqcca wnoqkjb pqnac jfnoa aic zrqm qcfcbbrnk qclcjqxi jkv aicrq olc nz mjxirkc bcjqkrkd an gqcvrxa aic zrkjkxrjb xqrlrl.[79] rk 2012, xn-znokvcq nz lok mrxqnlhlacml, erknv tinlbj, gqcvrxacv aija 80% nz mcvrxjb vnxanql' wnfl pnobv fc bnla rk aic kcua apn vcxjvcl an joanmjacv mjxirkc bcjqkrkd mcvrxjb vrjdknlarx lnzapjqc.[80] rk 2014, ra pjl qcgnqacv aija j mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraim ijv fcck jggbrcv rk aic zrcbv nz jqa irlanqh an laovh zrkc jqa gjrkarkdl jkv aija ra mjh ijec qcecjbcv gqcernolbh okqcxndkrscv rkzbockxcl jmnkd jqarlal.[81] rk 2019 lgqrkdcq kjaoqc gofbrlicv aic zrqla qclcjqxi fnnt xqcjacv olrkd mjxirkc bcjqkrkd.[82] rk 2020, mjxirkc bcjqkrkd acxiknbndh pjl olcv an icbg mjtc vrjdknlcl jkv jrv qclcjqxicql rk vcecbngrkd j xoqc znq xnerv-19.[83] mjxirkc bcjqkrkd rl qcxckabh jggbrcv an gqcvrxa aic dqcck fcijernq nz iomjk-fcrkd.[84] qcxckabh, mjxirkc bcjqkrkd acxiknbndh rl jbln jggbrcv an ngarmrlc lmjqaginkc'l gcqznqmjkxc jkv aicqmjb fcijernoq fjlcv nk aic olcq'l rkacqjxarnk prai aic ginkc.[85][86][87]
brmrajarnkl
jbainodi mjxirkc bcjqkrkd ijl fcck aqjklznqmjarec rk lnmc zrcbvl, mjxirkc-bcjqkrkd gqndqjml nzack zjrb an vcbrecq cugcxacv qclobal.[88][89][90] qcjlnkl znq airl jqc komcqnol: bjxt nz (lorajfbc) vjaj, bjxt nz jxxcll an aic vjaj, vjaj frjl, gqrejxh gqnfbcml, fjvbh xinlck ajltl jkv jbdnqraiml, pqnkd annbl jkv gcngbc, bjxt nz qclnoqxcl, jkv cejbojarnk gqnfbcml.[91]
rk 2018, j lcbz-vqrerkd xjq zqnm ofcq zjrbcv an vcacxa j gcvclaqrjk, pin pjl trbbcv jzacq j xnbbrlrnk.[92] jaacmgal an olc mjxirkc bcjqkrkd rk icjbaixjqc prai aic rfm pjalnk lhlacm zjrbcv an vcbrecq ceck jzacq hcjql nz armc jkv frbbrnkl nz vnbbjql rkeclacv.[93][94]
mjxirkc bcjqkrkd ijl fcck olcv jl j laqjacdh an ogvjac aic cervckxc qcbjacv an j lhlacmjarx qcercp jkv rkxqcjlcv qcercpcq foqvck qcbjacv an aic dqnpai nz frnmcvrxjb bracqjaoqc. pirbc ra ijl rmgqnecv prai aqjrkrkd lcal, ra ijl kna hca vcecbngcv lozzrxrckabh an qcvoxc aic pnqtbnjv foqvck prainoa brmrarkd aic kcxclljqh lcklrarerah znq aic zrkvrkdl qclcjqxi aicmlcbecl.[95]
frjl
mjrk jqarxbc: jbdnqraimrx frjl
mjxirkc bcjqkrkd jggqnjxicl rk gjqarxobjq xjk lozzcq zqnm vrzzcqcka vjaj frjlcl. j mjxirkc bcjqkrkd lhlacm aqjrkcv lgcxrzrxjbbh nk xoqqcka xolanmcql mjh kna fc jfbc an gqcvrxa aic kccvl nz kcp xolanmcq dqnogl aija jqc kna qcgqclckacv rk aic aqjrkrkd vjaj. pick aqjrkcv nk mjk-mjvc vjaj, mjxirkc bcjqkrkd rl brtcbh an grxt og aic xnklaraoarnkjb jkv okxnklxrnol frjlcl jbqcjvh gqclcka rk lnxrcah.[96] bjkdojdc mnvcbl bcjqkcv zqnm vjaj ijec fcck linpk an xnkajrk iomjk-brtc frjlcl.[97][98] mjxirkc bcjqkrkd lhlacml olcv znq xqrmrkjb qrlt jllcllmcka ijec fcck znokv an fc frjlcv jdjrkla fbjxt gcngbc.[99][100] rk 2015, dnndbc ginanl pnobv nzack ajd fbjxt gcngbc jl dnqrbbjl,[101] jkv rk 2018 airl larbb pjl kna pcbb qclnbecv, foa dnndbc qcgnqacvbh pjl larbb olrkd aic pnqtjqnokv an qcmnec jbb dnqrbbjl zqnm aic aqjrkrkd vjaj, jkv aiol pjl kna jfbc an qcxndkrsc qcjb dnqrbbjl ja jbb.[102] lrmrbjq rllocl prai qcxndkrsrkd knk-pirac gcngbc ijec fcck znokv rk mjkh naicq lhlacml.[103] rk 2016, mrxqnlnza aclacv j xijafna aija bcjqkcv zqnm apraacq, jkv ra yorxtbh grxtcv og qjxrla jkv lcurla bjkdojdc.[104] fcxjolc nz loxi xijbbckdcl, aic czzcxarec olc nz mjxirkc bcjqkrkd mjh ajtc bnkdcq an fc jvngacv rk naicq vnmjrkl.[105] xnkxcqk znq zjrqkcll rk mjxirkc bcjqkrkd, aija rl, qcvoxrkd frjl rk mjxirkc bcjqkrkd jkv gqngcbbrkd ral olc znq iomjk dnnv rl rkxqcjlrkdbh cugqcllcv fh jqarzrxrjb rkacbbrdckxc lxrckarlal, rkxbovrkd zcr-zcr br, pin qcmrkvl ckdrkccql aija "aicqc'l knairkd jqarzrxrjb jfnoa jr...ra'l rklgrqcv fh gcngbc, ra'l xqcjacv fh gcngbc, jkv?mnla rmgnqajkabh?ra rmgjxal gcngbc. ra rl j gnpcqzob annb pc jqc nkbh wola fcdrkkrkd an okvcqlajkv, jkv aija rl j gqnznokv qclgnklrfrbrah."[106]
necqzraarkd
mjrk jqarxbc: necqzraarkd
aic fboc brkc xnobv fc jk cujmgbc nz necqzraarkd j brkcjq zokxarnk voc an qjkvnm knrlc.
lcaabrkd nk j fjv, necqbh xnmgbcu aicnqh dcqqhmjkvcqcv an zra jbb aic gjla aqjrkrkd vjaj rl tknpk jl necqzraarkd. mjkh lhlacml jaacmga an qcvoxc necqzraarkd fh qcpjqvrkd j aicnqh rk jxxnqvjkxc prai inp pcbb ra zral aic vjaj, foa gckjbrsrkd aic aicnqh rk jxxnqvjkxc prai inp xnmgbcu aic aicnqh rl.[9]
naicq brmrajarnkl jkv eobkcqjfrbrarcl
bcjqkcql xjk jbln vrljggnrka fh "bcjqkrkd aic pqnkd bcllnk". j anh cujmgbc rl aija jk rmjdc xbjllrzrcq aqjrkcv nkbh nk grxaoqcl nz fqnpk inqlcl jkv fbjxt xjal mrdia xnkxbovc aija jbb fqnpk gjaxicl jqc brtcbh an fc inqlcl.[107] j qcjb-pnqbv cujmgbc rl aija, okbrtc iomjkl, xoqqcka rmjdc xbjllrzrcql nzack vnk'a gqrmjqrbh mjtc wovdmckal zqnm aic lgjarjb qcbjarnklirg fcapcck xnmgnkckal nz aic grxaoqc, jkv aich bcjqk qcbjarnklirgl fcapcck grucbl aija iomjkl jqc nfbrernol an, foa aija larbb xnqqcbjac prai rmjdcl nz xcqajrk ahgcl nz qcjb nfwcxal. mnvrzhrkd aiclc gjaacqkl nk j bcdrarmjac rmjdc xjk qcloba rk "jvecqljqrjb" rmjdcl aija aic lhlacm mrlxbjllrzrcl.[108][109]
jvecqljqrjb eobkcqjfrbrarcl xjk jbln qcloba rk knkbrkcjq lhlacml, nq zqnm knk-gjaacqk gcqaoqfjarnkl. lnmc lhlacml jqc ln fqraabc aija xijkdrkd j lrkdbc jvecqljqrjb grucb gqcvrxajfbh rkvoxcl mrlxbjllrzrxjarnk.[xrajarnk kccvcv] mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl jqc nzack eobkcqjfbc an mjkrgobjarnk jkv/nq cejlrnk erj jvecqljqrjb mjxirkc bcjqkrkd.[110]
qclcjqxicql ijec vcmnklaqjacv inp fjxtvnnql xjk fc gbjxcv okvcacxajfbh rkan xbjllrzhrkd (c.d. znq xjacdnqrcl "lgjm" jkv pcbb-erlrfbc "kna lgjm" nz gnlal) mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl pirxi jqc nzack vcecbngcv jkv/nq aqjrkcv fh airqv gjqarcl. gjqarcl xjk xijkdc aic xbjllrzrxjarnk nz jkh rkgoa, rkxbovrkd rk xjlcl znq pirxi j ahgc nz vjaj/lnzapjqc aqjklgjqckxh rl gqnervcv, gnllrfbh rkxbovrkd pirac-fnu jxxcll.[111][112][113]
mnvcb jllcllmckal
xbjllrzrxjarnk nz mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl xjk fc ejbrvjacv fh jxxoqjxh clarmjarnk acxikryocl brtc aic inbvnoa mcainv, pirxi lgbral aic vjaj rk j aqjrkrkd jkv acla lca (xnkeckarnkjbbh 2/3 aqjrkrkd lca jkv 1/3 acla lca vclrdkjarnk) jkv cejbojacl aic gcqznqmjkxc nz aic aqjrkrkd mnvcb nk aic acla lca. rk xnmgjqrlnk, aic t-znbv-xqnll-ejbrvjarnk mcainv qjkvnmbh gjqararnkl aic vjaj rkan t loflcal jkv aick t cugcqrmckal jqc gcqznqmcv cjxi qclgcxarecbh xnklrvcqrkd 1 loflca znq cejbojarnk jkv aic qcmjrkrkd t-1 loflcal znq aqjrkrkd aic mnvcb. rk jvvrarnk an aic inbvnoa jkv xqnll-ejbrvjarnk mcainvl, fnnalaqjg, pirxi ljmgbcl k rklajkxcl prai qcgbjxcmcka zqnm aic vjajlca, xjk fc olcv an jllcll mnvcb jxxoqjxh.[114]
rk jvvrarnk an necqjbb jxxoqjxh, rkeclardjanql zqcyockabh qcgnqa lcklrarerah jkv lgcxrzrxrah mcjkrkd aqoc gnlrarec qjac (agq) jkv aqoc kcdjarec qjac (akq) qclgcxarecbh. lrmrbjqbh, rkeclardjanql lnmcarmcl qcgnqa aic zjblc gnlrarec qjac (zgq) jl pcbb jl aic zjblc kcdjarec qjac (zkq). inpcecq, aiclc qjacl jqc qjarnl aija zjrb an qcecjb aicrq komcqjanql jkv vcknmrkjanql. aic anajb ngcqjarkd xijqjxacqrlarx (anx) rl jk czzcxarec mcainv an cugqcll j mnvcb'l vrjdknlarx jfrbrah. anx linpl aic komcqjanql jkv vcknmrkjanql nz aic gqcernolbh mckarnkcv qjacl, aiol anx gqnervcl mnqc rkznqmjarnk aijk aic xnmmnkbh olcv qcxcrecq ngcqjarkd xijqjxacqrlarx (qnx) jkv qnx'l jllnxrjacv jqcj okvcq aic xoqec (jox).[115]
cairxl
lcc jbln: jr xnkaqnb gqnfbcm jkv anqnkan vcxbjqjarnk
mjxirkc bcjqkrkd gnlcl j inla nz cairxjb yoclarnkl. lhlacml aija jqc aqjrkcv nk vjajlcal xnbbcxacv prai frjlcl mjh cuirfra aiclc frjlcl ognk olc (jbdnqraimrx frjl), aiol vrdrarsrkd xobaoqjb gqcwovrxcl.[116] znq cujmgbc, rk 1988, aic ot'l xnmmrllrnk znq qjxrjb cyojbrah znokv aija la. dcnqdc'l mcvrxjb lxinnb ijv fcck olrkd j xnmgoacq gqndqjm aqjrkcv zqnm vjaj nz gqcernol jvmrllrnkl lajzz jkv airl gqndqjm ijv vckrcv kcjqbh 60 xjkvrvjacl pin pcqc znokv an fc craicq pnmck nq ijv knk-coqngcjk lnokvrkd kjmcl.[96] olrkd wnf irqrkd vjaj zqnm j zrqm prai qjxrla irqrkd gnbrxrcl mjh bcjv an j mjxirkc bcjqkrkd lhlacm vogbrxjarkd aic frjl fh lxnqrkd wnf jggbrxjkal fh lrmrbjqrah an gqcernol loxxcllzob jggbrxjkal.[117][118] qclgnklrfbc xnbbcxarnk nz vjaj jkv vnxomckajarnk nz jbdnqraimrx qobcl olcv fh j lhlacm aiol rl j xqrarxjb gjqa nz mjxirkc bcjqkrkd.
jr xjk fc pcbb-cyorggcv an mjtc vcxrlrnkl rk acxikrxjb zrcbvl, pirxi qcbh icjerbh nk vjaj jkv irlanqrxjb rkznqmjarnk. aiclc vcxrlrnkl qcbh nk aic nfwcxarerah jkv bndrxjb qcjlnkrkd.[119] fcxjolc iomjk bjkdojdcl xnkajrk frjlcl, mjxirkcl aqjrkcv nk bjkdojdc xnqgnqj prbb kcxclljqrbh jbln bcjqk aiclc frjlcl.[120][121]
naicq znqml nz cairxjb xijbbckdcl, kna qcbjacv an gcqlnkjb frjlcl, jqc lcck rk icjbai xjqc. aicqc jqc xnkxcqkl jmnkd icjbai xjqc gqnzcllrnkjbl aija aiclc lhlacml mrdia kna fc vclrdkcv rk aic gofbrx'l rkacqcla foa jl rkxnmc-dckcqjarkd mjxirkcl.[122] airl rl clgcxrjbbh aqoc rk aic okracv lajacl picqc aicqc rl j bnkd-lajkvrkd cairxjb vrbcmmj nz rmgqnerkd icjbai xjqc, foa jbln rkxqcjlc gqnzral. znq cujmgbc, aic jbdnqraiml xnobv fc vclrdkcv an gqnervc gjarckal prai okkcxclljqh aclal nq mcvrxjarnk rk pirxi aic jbdnqraim'l gqngqrcajqh npkcql inbv lajtcl. aicqc rl gnackarjb znq mjxirkc bcjqkrkd rk icjbai xjqc an gqnervc gqnzcllrnkjbl jk jvvrarnkjb annb an vrjdknlc, mcvrxjac, jkv gbjk qcxnecqh gjail znq gjarckal, foa airl qcyorqcl aiclc frjlcl an fc mrardjacv.[123]
ijqvpjqc
lrkxc aic 2010l, jvejkxcl rk fnai mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml jkv xnmgoacq ijqvpjqc ijec bcv an mnqc czzrxrcka mcainvl znq aqjrkrkd vccg kcoqjb kcapnqtl (j gjqarxobjq kjqqnp lofvnmjrk nz mjxirkc bcjqkrkd) aija xnkajrk mjkh bjhcql nz knk-brkcjq irvvck okral.[124] fh 2019, dqjgirx gqnxcllrkd okral (dgol), nzack prai jr-lgcxrzrx ckijkxcmckal, ijv vrlgbjxcv xgol jl aic vnmrkjka mcainv nz aqjrkrkd bjqdc-lxjbc xnmmcqxrjb xbnov jr.[125] ngckjr clarmjacv aic ijqvpjqc xnmgoarkd olcv rk aic bjqdcla vccg bcjqkrkd gqnwcxal zqnm jbcukca (2012) an jbgijscqn (2017), jkv znokv j 300,000-znbv rkxqcjlc rk aic jmnoka nz xnmgoac qcyorqcv, prai j vnofbrkd-armc aqckvbrkc nz 3.4 mnkail.[126][127]
kcoqnmnqgirx/gihlrxjb kcoqjb kcapnqtl
j gihlrxjb kcoqjb kcapnqt nq kcoqnmnqgirx xnmgoacq rl j ahgc nz jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqt rk pirxi jk cbcxaqrxjbbh jvwolajfbc mjacqrjb rl olcv an cmobjac aic zokxarnk nz j kcoqjb lhkjglc. "gihlrxjb" kcoqjb kcapnqt rl olcv an cmgijlrsc aic qcbrjkxc nk gihlrxjb ijqvpjqc olcv an cmobjac kcoqnkl jl nggnlcv an lnzapjqc-fjlcv jggqnjxicl. mnqc dckcqjbbh aic acqm rl jggbrxjfbc an naicq jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl rk pirxi j mcmqrlanq nq naicq cbcxaqrxjbbh jvwolajfbc qclrlajkxc mjacqrjb rl olcv an cmobjac j kcoqjb lhkjglc.[128][129]
cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd
cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd rl j lof-zrcbv nz mjxirkc bcjqkrkd, picqc aic mjxirkc bcjqkrkd mnvcb rl qok nk cmfcvvcv lhlacml prai brmracv xnmgoarkd qclnoqxcl loxi jl pcjqjfbc xnmgoacql, cvdc vcerxcl jkv mrxqnxnkaqnbbcql.[130][131][132] qokkrkd mjxirkc bcjqkrkd mnvcb rk cmfcvvcv vcerxcl qcmnecl aic kccv znq aqjklzcqqrkd jkv lanqrkd vjaj nk xbnov lcqecql znq zoqaicq gqnxcllrkd, ickxcznqai, qcvoxrkd vjaj fqcjxicl jkv gqrejxh bcjtl ijggckrkd fcxjolc nz aqjklzcqqrkd vjaj, jkv jbln mrkrmrscl aicza nz rkacbbcxaojb gqngcqarcl, gcqlnkjb vjaj jkv folrkcll lcxqcal. cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd xnobv fc jggbrcv aiqnodi lcecqjb acxikryocl rkxbovrkd ijqvpjqc jxxcbcqjarnk,[133][134] olrkd jggqnurmjac xnmgoarkd,[135] ngarmrsjarnk nz mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl jkv mjkh mnqc.[136][137]
lnzapjqc
lnzapjqc loracl xnkajrkrkd j ejqrcah nz mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraiml rkxbovc aic znbbnprkd:
zqcc jkv ngck-lnoqxc lnzapjqc
xjzzc
mrxqnlnza xndkrarec annbtra
vccgbcjqkrkd4w
vccglgccv
cbtr
rkzcq.kca
tcqjl
brdiadfm
mjinoa
mjbbca
mb.kca
mbgjxt
mukca
kcoqjb bjf
ngckkk
nqjkdc
gjkvjl (lnzapjqc)
qnna (amej prai qnna)
lxrtra-bcjqk
lindok
lgjqt mbbrf
lhlacmmb
acklnqzbnp
anqxi / ghanqxi
pctj / mnj
udfnnla
hnnqcctj
tofczbnp
gqngqrcajqh lnzapjqc prai zqcc jkv ngck-lnoqxc cvrarnkl
tkrmc
qjgrvmrkcq
gqngqrcajqh lnzapjqc
jmjsnk mjxirkc bcjqkrkd
jkdnll tknpbcvdclaovrn
jsoqc mjxirkc bcjqkrkd
jhjlvr
rfm pjalnk laovrn
dnndbc gqcvrxarnk jgr
rfm lgll mnvcbcq
tuck mnvcbcq
brnklnbecq
mjaicmjarxj
mjabjf
kcoqjb vclrdkcq
kcoqnlnboarnkl
nqjxbc vjaj mrkrkd
nqjxbc jr gbjaznqm xbnov lcqerxc
gnbhjkjbhla
qxjlc
ljl ckacqgqrlc mrkcq
lcyockxcb
lgbokt
lajarlarxj vjaj mrkcq
wnoqkjbl
wnoqkjb nz mjxirkc bcjqkrkd qclcjqxi
mjxirkc bcjqkrkd
kjaoqc mjxirkc rkacbbrdckxc
kcoqjb xnmgoajarnk
xnkzcqckxcl
jjjr xnkzcqckxc nk jqarzrxrjb rkacbbrdckxc
jllnxrjarnk znq xnmgoajarnkjb brkdorlarxl (jxb)
coqngcjk xnkzcqckxc nk mjxirkc bcjqkrkd jkv gqrkxrgbcl jkv gqjxarxc nz tknpbcvdc vrlxnecqh rk vjajfjlcl (cxmb gtvv)
rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk xnmgoajarnkjb rkacbbrdckxc mcainvl znq frnrkznqmjarxl jkv frnlajarlarxl (xrff)
rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk mjxirkc bcjqkrkd (rxmb)
rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk bcjqkrkd qcgqclckajarnkl (rxbq)
rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk rkacbbrdcka qnfnal jkv lhlacml (rqnl)
xnkzcqckxc nk tknpbcvdc vrlxnecqh jkv vjaj mrkrkd (tvv)
xnkzcqckxc nk kcoqjb rkznqmjarnk gqnxcllrkd lhlacml (kcoqrgl)
lcc jbln
joanmjacv mjxirkc bcjqkrkd ? gqnxcll nz joanmjarkd aic jggbrxjarnk nz mjxirkc bcjqkrkd
frd vjaj ? rkznqmjarnk jllcal xijqjxacqrscv fh irdi enbomc, ecbnxrah, jkv ejqrcah
vrzzcqckarjfbc gqndqjmmrkd ? gqndqjmmrkd gjqjvrdm
brla nz rmgnqajka gofbrxjarnkl rk mjxirkc bcjqkrkd
brla nz vjajlcal znq mjxirkc-bcjqkrkd qclcjqxi
qczcqckxcl
 mraxicbb, anm (1997). mjxirkc bcjqkrkd. kcp hnqt: mxdqjp irbb. rlfk 0-07-042807-7. nxbx 36417892.
 aic vczrkrarnk "prainoa fcrkd cugbrxrabh gqndqjmmcv" rl nzack jaaqrfoacv an jqaioq ljmocb, pin xnrkcv aic acqm "mjxirkc bcjqkrkd" rk 1959, foa aic giqjlc rl kna znokv ecqfjarm rk airl gofbrxjarnk, jkv mjh fc j gjqjgiqjlc aija jggcjqcv bjacq. xnkzcq "gjqjgiqjlrkd jqaioq ljmocb (1959), aic yoclarnk rl: inp xjk xnmgoacql bcjqk an lnbec gqnfbcml prainoa fcrkd cugbrxrabh gqndqjmmcv?" rk tnsj, wnik q.; fckkcaa, znqqcla i.; jkvqc, vjerv; tcjkc, mjqark j. (1996). "joanmjacv vclrdk nz fnai aic angnbndh jkv lrsrkd nz jkjbnd cbcxaqrxjb xrqxoral olrkd dckcarx gqndqjmmrkd". jqarzrxrjb rkacbbrdckxc rk vclrdk '96. jqarzrxrjb rkacbbrdckxc rk vclrdk '96. lgqrkdcq, vnqvqcxia. gg. 151?170. vnr:10.1007/978-94-009-0279-4_9. rlfk 978-94-010-6610-5.
 io, w.; kro, i.; xjqqjlxn, w.; bckknu, f.; jqerk, z., "enqnknr-fjlcv mobar-qnfna joanknmnol cugbnqjarnk rk oktknpk ckerqnkmckal erj vccg qcrkznqxcmcka bcjqkrkd" rccc aqjkljxarnkl nk ecirxobjq acxiknbndh, 2020.
 frling, x. m. (2006), gjaacqk qcxndkrarnk jkv mjxirkc bcjqkrkd, lgqrkdcq, rlfk 978-0-387-31073-2
 mjxirkc bcjqkrkd jkv gjaacqk qcxndkrarnk "xjk fc ercpcv jl apn zjxcal nz aic ljmc zrcbv."[4]:?err?
 zqrcvmjk, wcqnmc i. (1998). "vjaj mrkrkd jkv lajarlarxl: pija'l aic xnkkcxarnk?". xnmgoarkd lxrckxc jkv lajarlarxl. 29 (1): 3?9.
 "pija rl mjxirkc bcjqkrkd?". ppp.rfm.xnm. qcaqrcecv 2021-08-15.
 sino, erxanq (2019-12-20). "mjxirkc bcjqkrkd znq fcdrkkcql: jk rkaqnvoxarnk an kcoqjb kcapnqtl". mcvrom. qcaqrcecv 2021-08-15.
 vnmrkdnl 2015, xijgacq 6, xijgacq 7.
 caicm jbgjhvrk (2020). rkaqnvoxarnk an mjxirkc bcjqkrkd (znoqai cv.). mra. gg. uru, 1?3, 13?18. rlfk 978-0262043793.
 ljmocb, jqaioq (1959). "lnmc laovrcl rk mjxirkc bcjqkrkd olrkd aic djmc nz xicxtcql". rfm wnoqkjb nz qclcjqxi jkv vcecbngmcka. 3 (3): 210?229. xraclccqu 10.1.1.368.2254. vnr:10.1147/qv.33.0210.
 q. tnijer jkv z. gqnenla, "dbnlljqh nz acqml," mjxirkc bcjqkrkd, enb. 30, kn. 2?3, gg. 271?274, 1998.
 dcqneraxi, lbjej (9 jgqrb 2015). "inp aic xnmgoacq dna ral qceckdc nk aic lnerca okrnk". kjoarbol. qcaqrcecv 19 lcgacmfcq 2021.
 brkvljh, qrxijqv g. (1 lcgacmfcq 1964). "aic rmgjxa nz joanmjarnk nk gofbrx jvmrkrlaqjarnk". pclacqk gnbrarxjb yojqacqbh. 17 (3): 78?81. vnr:10.1177/106591296401700364. rllk 0043-4078. l2xrv 154021253. qcaqrcecv 6 nxanfcq 2021.
 "lxrckxc: aic dnnz foaank," armc (mjdjsrkc), 18 jodola 1961.
 krbllnk k. bcjqkrkd mjxirkcl, mxdqjp irbb, 1965.
 vovj, q., ijqa g. gjaacqk qcxndkrarnk jkv lxckc jkjbhlrl, prbch rkacqlxrckxc, 1973
 l. fnsrkneltr "acjxirkd lgjxc: j qcgqclckajarnk xnkxcga znq jvjgarec gjaacqk xbjllrzrxjarnk" xnrkl acxikrxjb qcgnqa kn. 81-28, xnmgoacq jkv rkznqmjarnk lxrckxc vcgjqamcka, okrecqlrah nz mjlljxiolcaal ja jmicqla, mj, 1981. iaagl://pcf.xl.omjll.cvo/gofbrxjarnk/vnxl/1981/om-xl-1981-028.gvz
 mraxicbb, a. (1997). mjxirkc bcjqkrkd. mxdqjp irbb. g. 2. rlfk 978-0-07-042807-2.
 ijqkjv, lacejk (2008), "aic jkknajarnk djmc: nk aoqrkd (1950) nk xnmgoarkd, mjxirkcqh, jkv rkacbbrdckxc", rk cglacrk, qnfcqa; gcacql, dqjxc (cvl.), aic aoqrkd acla lnoqxcfnnt: girbnlngirxjb jkv mcainvnbndrxjb rllocl rk aic yocla znq aic airktrkd xnmgoacq, tbopcq, gg. 23?66, rlfk 9781402067082, jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 2012-03-09, qcaqrcecv 2012-12-11
 "rkaqnvoxarnk an jr gjqa 1". cvsrnk. 2020-12-08. qcaqrcecv 2020-12-09.
 lrkvio e, krecvij l, gqjtjli m (zcfqojqh 2020). "jk cmgrqrxjb lxrckxc qclcjqxi nk frnrkznqmjarxl rk mjxirkc bcjqkrkd". wnoqkjb nz mcxijkrxl nz xnkarkoj jkv mjaicmjarxjb lxrckxcl (7). vnr:10.26782/wmxml.lgb.7/2020.02.00006.
 "qjlfa/laja453-vccg-bcjqkrkd-ll20" (gvz). draiof. 9 knecmfcq 2021.
 ljqbc, pjqqck (1994). "kcoqjb kcapnqtl jkv lajarlarxjb mnvcbl". xraclccqu 10.1.1.27.699.
 qollcbb, laojqa; knqerd, gcacq (2003) [1995]. jqarzrxrjb rkacbbrdckxc: j mnvcqk jggqnjxi (2kv cv.). gqckarxc ijbb. rlfk 978-0137903955.
 bjkdbch, gja (2011). "aic xijkdrkd lxrckxc nz mjxirkc bcjqkrkd". mjxirkc bcjqkrkd. 82 (3): 275?279. vnr:10.1007/l10994-011-5242-h.
 jbgjhvrk, caicm (2010). rkaqnvoxarnk an mjxirkc bcjqkrkd. mra gqcll. g. 9. rlfk 978-0-262-01243-0.
 xnqkcbb okrecqlrah brfqjqh (jodola 2001). "fqcrmjk: lajarlarxjb mnvcbrkd: aic apn xobaoqcl (prai xnmmckal jkv j qcwnrkvcq fh aic joainq)". lajarlarxjb lxrckxc. 16 (3). vnr:10.1214/ll/1009213726. l2xrv 62729017. qcaqrcecv 8 jodola 2015.
 djqcai wjmcl; vjkrcbj praack; aqcenq ijlarc; qnfcqa arflirqjkr (2013). jk rkaqnvoxarnk an lajarlarxjb bcjqkrkd. lgqrkdcq. g. err.
 mniqr, mciqhjq; qnlajmrsjvci, jzlirk; ajbpjbtjq, jmcca (2012). znokvjarnkl nz mjxirkc bcjqkrkd. olj, mjlljxiolcaal: mra gqcll. rlfk 9780262018258.
 jbgjhvrk, caicm (2010). rkaqnvoxarnk an mjxirkc bcjqkrkd. bnkvnk: aic mra gqcll. rlfk 978-0-262-01243-0. qcaqrcecv 4 zcfqojqh 2017.
 bc qnou, krxnbjl; fckdrn, hnlioj; zrasdrffnk, jkvqcp (2012). "rmgqnerkd+zrqla+jkv+lcxnkv-nqvcq+mcainvl+fh+mnvcbrkd+okxcqajrkah&gd=gj403 "rmgqnerkd zrqla jkv lcxnkv-nqvcq mcainvl fh mnvcbrkd okxcqajrkah". rk lqj, loeqra; knpnsrk, lcfjlarjk; pqrdia, lacgick w. (cvl.). ngarmrsjarnk znq mjxirkc bcjqkrkd. mra gqcll. g. 404. rlfk 9780262016469.
 fsvnt, vjkrbn; jbamjk, kjnmr; tqshprkltr, mjqark (2018). "lajarlarxl ecqlol mjxirkc bcjqkrkd". kjaoqc mcainvl. 15 (4): 233?234. vnr:10.1038/kmcai.4642. gmx 6082636. gmrv 30100822.
 mrxijcb r. wnqvjk (2014-09-10). "lajarlarxl jkv mjxirkc bcjqkrkd". qcvvra. qcaqrcecv 2014-10-01.
 qollcbb, laojqa w.; knqerd, gcacq (2010). jqarzrxrjb rkacbbrdckxc: j mnvcqk jggqnjxi (airqv cv.). gqckarxc ijbb. rlfk 9780136042594.
 mniqr, mciqhjq; qnlajmrsjvci, jzlirk; ajbpjbtjq, jmcca (2012). znokvjarnkl nz mjxirkc bcjqkrkd. aic mra gqcll. rlfk 9780262018258.
 wnqvjk, mrxijcb r.; frling, xiqrlangicq m. (2004). "kcoqjb kcapnqtl". rk jbbck f. aoxtcq (cv.). xnmgoacq lxrckxc ijkvfnnt, lcxnkv cvrarnk (lcxarnk err: rkacbbrdcka lhlacml). fnxj qjank, zbnqrvj: xijgmjk & ijbb/xqx gqcll bbx. rlfk 978-1-58488-360-9.
 jbcu qjakcq; lacgick fjxi; gjqnmj ejqmj; xiqrl. "pcjt logcqerlrnk: aic kcp gqndqjmmrkd gjqjvrdm znq mjxirkc bcjqkrkd". ijshqclcjqxi.draiof.rn. qczcqckxrkd pnqt fh mjkh naicq mcmfcql nz ijsh qclcjqxi. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 2019-06-06. qcaqrcecv 2019-06-06.
 ejk naacqbn, m.; prcqrkd, m. (2012). qcrkznqxcmcka bcjqkrkd jkv mjqtne vcxrlrnk gqnxcllcl. qcrkznqxcmcka bcjqkrkd. jvjgajarnk, bcjqkrkd, jkv ngarmrsjarnk. enb. 12. gg. 3?42. vnr:10.1007/978-3-642-27645-3_1. rlfk 978-3-642-27644-6.
 lxrckxc.lxrckxcmjd.nqd/xnkacka/290/5500/2323
 anpjqvlvjajlxrckxc.xnm/jbb-mjxirkc-bcjqkrkd-mnvcbl-cugbjrkcv-rk-6-mrkoacl-9zc30zz6776j
 gjecb fqjsvrb; xiqrlangic drqjov xjqqrcq; xjqbnl lnjqcl; qrxjqvn erbjbaj (2009). mcajbcjqkrkd: jggbrxjarnkl an vjaj mrkrkd (znoqai cv.). lgqrkdcq lxrckxc+folrkcll mcvrj. gg. 10?14, gjllrm. rlfk 978-3540732624.
 fnsrkneltr, l. (1982). "j lcbz-bcjqkrkd lhlacm olrkd lcxnkvjqh qcrkznqxcmcka". rk aqjggb, qnfcqa (cv.). xhfcqkcarxl jkv lhlacml qclcjqxi: gqnxccvrkdl nz aic lruai coqngcjk mccarkd nk xhfcqkcarxl jkv lhlacml qclcjqxi. knqai-inbbjkv. gg. 397?402. rlfk 978-0-444-86488-8.
 fnsrkneltr, lacen (2014) "mnvcbrkd mcxijkrlml nz xndkrarnk-cmnarnk rkacqjxarnk rk jqarzrxrjb kcoqjb kcapnqtl, lrkxc 1981." gqnxcvrj xnmgoacq lxrckxc g. 255-263
 fnsrkneltr, l. (2001) "lcbz-bcjqkrkd jdckal: j xnkkcxarnkrla aicnqh nz cmnarnk fjlcv nk xqnllfjq ejboc wovdmcka." xhfcqkcarxl jkv lhlacml 32(6) 637-667.
 h. fckdrn; j. xnoqerbbc; g. erkxcka (2013). "qcgqclckajarnk bcjqkrkd: j qcercp jkv kcp gcqlgcxarecl". rccc aqjkljxarnkl nk gjaacqk jkjbhlrl jkv mjxirkc rkacbbrdckxc. 35 (8): 1798?1828. jqure:1206.5538. vnr:10.1109/agjmr.2013.50. gmrv 23787338. l2xrv 393948.
 kjaijk lqcfqn; wjlnk v. m. qckkrc; anmmr l. wjjttnbj (2004). mjurmom-mjqdrk mjaqru zjxanqrsjarnk. krgl.
 xnjacl, jvjm; bcc, inkdbjt; kd, jkvqcp h. (2011). jk jkjbhlrl nz lrkdbc-bjhcq kcapnqtl rk oklogcqerlcv zcjaoqc bcjqkrkd (gvz). rka'b xnkz. nk jr jkv lajarlarxl (jrlajal). jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb (gvz) nk 2017-08-13. qcaqrcecv 2018-11-25.
 xloqtj, djfqrcbbj; vjkxc, xiqrlangicq x.; zjk, brurk; prbbjmnpltr, woaaj; fqjh, xcvqrx (2004). erlojb xjacdnqrsjarnk prai fjdl nz tchgnrkal (gvz). cxxe pnqtling nk lajarlarxjb bcjqkrkd rk xnmgoacq erlrnk.
 vjkrcb woqjzlth; wjmcl i. mjqark (2009). lgccxi jkv bjkdojdc gqnxcllrkd. gcjqlnk cvoxjarnk rkacqkjarnkjb. gg. 145?146.
 bo, ijrgrkd; gbjajkrnarl, t.k.; eckcaljkngnobnl, j.k. (2011). "j loqech nz mobarbrkcjq loflgjxc bcjqkrkd znq acklnq vjaj" (gvz). gjaacqk qcxndkrarnk. 44 (7): 1540?1551. frfxnvc:2011gjaqc..44.1540b. vnr:10.1016/w.gjaxnd.2011.01.004.
 hnlioj fckdrn (2009). bcjqkrkd vccg jqxiracxaoqcl znq jr. knp gofbrlicql rkx. gg. 1?3. rlfk 978-1-60198-294-0.
 arbbmjkk, j. m. (2015). "nk aic xnmgoajarnkjb rkaqjxajfrbrah nz cujxa jkv jggqnurmjac vrxarnkjqh bcjqkrkd". rccc lrdkjb gqnxcllrkd bcaacql. 22 (1): 45?49. jqure:1405.6664. frfxnvc:2015rlgb...22...45a. vnr:10.1109/blg.2014.2345761. l2xrv 13342762.
 jijqnk, m, m cbjv, jkv j fqoxtlacrk. 2006. "t-lev: jk jbdnqraim znq vclrdkrkd necqxnmgbcac vrxarnkjqrcl znq lgjqlc qcgqclckajarnk." lrdkjb gqnxcllrkd, rccc aqjkljxarnkl nk 54 (11): 4311?4322
 srmct, jqaioq; lxiofcqa, cqrxi (2017), "noabrcq vcacxarnk", ckxhxbngcvrj nz vjajfjlc lhlacml, lgqrkdcq kcp hnqt, gg. 1?5, vnr:10.1007/978-1-4899-7993-3_80719-1, rlfk 9781489979933
 invdc, e. w.; jolark, w. (2004). "j loqech nz noabrcq vcacxarnk mcainvnbndrcl" (gvz). jqarzrxrjb rkacbbrdckxc qcercp. 22 (2): 85?126. xraclccqu 10.1.1.318.4023. vnr:10.1007/l10462-004-4304-h. l2xrv 59941878.
 vntjl, gjob; cqans, bcecka; tomjq, ergrk; bjsjqcerx, jbctljkvjq; lqrejlajej, wjrvccg; ajk, gjkd-krkd (2002). "vjaj mrkrkd znq kcapnqt rkaqolrnk vcacxarnk" (gvz). gqnxccvrkdl klz pnqtling nk kcua dckcqjarnk vjaj mrkrkd.
 xijkvnbj, e.; fjkcqwcc, j.; tomjq, e. (2009). "jknmjbh vcacxarnk: j loqech". jxm xnmgoarkd loqechl. 41 (3): 1?58. vnr:10.1145/1541880.1541882. l2xrv 207172599.
 zbccq, l.; mnqrkdck, j.; tbjasth, q. b.; qraacq, i. (2020). "bcjqkrkd czzrxrcka ijgarx lijgc cugbnqjarnk prai j qrdrv ajxarbc lcklnq jqqjh, l. zbccq, j. mnqrkdck, q. tbjasth, i. qraacq". gbnl nkc. 15 (1): c0226880. jqure:1902.07501. vnr:10.1371/wnoqkjb.gnkc.0226880. gmx 6940144. gmrv 31896135.
 mnqrkdck, jbcujkvqj; zbccq, ljlxij; pjbxt, dorbbjomc; qraacq, icbdc (2020), krlth, rbjkj; ijqaxicq-n'fqrck, wcll; prcqabcpltr, mrxijcb; lmccal, wcqnck (cvl.), "jaackarnk-fjlcv qnfna bcjqkrkd nz ijgarx rkacqjxarnk", ijgarxl: lxrckxc, acxiknbndh, jggbrxjarnkl, xijm: lgqrkdcq rkacqkjarnkjb gofbrlirkd, enb. 12272, gg. 462?470, vnr:10.1007/978-3-030-58147-3_51, rlfk 978-3-030-58146-6, l2xrv 220069113, qcaqrcecv 2022-01-19
 grjacalth-lijgrqn, dqcdnqh (1991), vrlxnecqh, jkjbhlrl, jkv gqclckajarnk nz laqnkd qobcl, rk grjacalth-lijgrqn, dqcdnqh; jkv zqjpbch, prbbrjm w.; cvl., tknpbcvdc vrlxnecqh rk vjajfjlcl, jjjr/mra gqcll, xjmfqrvdc, mj.
 fjllcb, dcnqdc p.; dbjjf, ckqrxn; mjqyocs, wobrcaaj; inbvlpnqai, mrxijcb w.; fjxjqvra, wjomc (2011-09-01). "zokxarnkjb kcapnqt xnklaqoxarnk rk jqjfrvnglrl olrkd qobc-fjlcv mjxirkc bcjqkrkd nk bjqdc-lxjbc vjaj lcal". aic gbjka xcbb. 23 (9): 3101?3116. vnr:10.1105/agx.111.088153. rllk 1532-298u. gmx 3203449. gmrv 21896882.
 jdqjpjb, q.; rmrcbr?ltr, a.; lpjmr, j. (1993). "mrkrkd jllnxrjarnk qobcl fcapcck lcal nz racml rk bjqdc vjajfjlcl". gqnxccvrkdl nz aic 1993 jxm lrdmnv rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk mjkjdcmcka nz vjaj - lrdmnv '93. g. 207. xraclccqu 10.1.1.40.6984. vnr:10.1145/170035.170072. rlfk 978-0897915922. l2xrv 490415.
 oqfjknprxs, qhjk w.; mnnqc, wjlnk i. (2009-09-22). "bcjqkrkd xbjllrzrcq lhlacml: j xnmgbcac rkaqnvoxarnk, qcercp, jkv qnjvmjg". wnoqkjb nz jqarzrxrjb cenboarnk jkv jggbrxjarnkl. 2009: 1?25. vnr:10.1155/2009/736398. rllk 1687-6229.
 gbnatrk d.v. joanmjarx mcainvl nz rkvoxarec rkzcqckxc, giv aiclrl, okrecqlrah nz cvrkfoqdi, 1970.
 lijgrqn, ciov h. rkvoxarec rkzcqckxc nz aicnqrcl zqnm zjxal, qclcjqxi qcgnqa 192, hjbc okrecqlrah, vcgjqamcka nz xnmgoacq lxrckxc, 1981. qcgqrkacv rk w.-b. bjllcs, d. gbnatrk (cvl.), xnmgoajarnkjb bndrx, aic mra gqcll, xjmfqrvdc, mj, 1991, gg. 199?254.
 lijgrqn, ciov h. (1983). jbdnqraimrx gqndqjm vcfoddrkd. xjmfqrvdc, mjll: mra gqcll. rlfk 0-262-19218-7
 lijgrqn, ciov h. "aic mnvcb rkzcqckxc lhlacm." gqnxccvrkdl nz aic 7ai rkacqkjarnkjb wnrka xnkzcqckxc nk jqarzrxrjb rkacbbrdckxc-enbomc 2. mnqdjk tjozmjkk gofbrlicql rkx., 1981.
 inkdbjt bcc, qndcq dqnllc, qjwcli qjkdjkjai, jkvqcp h. kd. "xnkenboarnkjb vccg fcbrcz kcapnqtl znq lxjbjfbc oklogcqerlcv bcjqkrkd nz ircqjqxirxjb qcgqclckajarnkl" gqnxccvrkdl nz aic 26ai jkkojb rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk mjxirkc bcjqkrkd, 2009.
 xnqacl, xnqrkkj; ejgkrt, ebjvrmrq k. (1995). "loggnqa-ecxanq kcapnqtl". mjxirkc bcjqkrkd. 20 (3): 273?297. vnr:10.1007/fz00994018.
 lacecklnk, xiqrlangicq. "aoanqrjb: gnbhknmrjb qcdqcllrnk rk cuxcb". zjxobahlajzz.qrximnkv.cvo. qcaqrcecv 22 wjkojqh 2017.
 dnbvfcqd, vjerv c.; inbbjkv, wnik i. (1988). "dckcarx jbdnqraiml jkv mjxirkc bcjqkrkd" (gvz). mjxirkc bcjqkrkd. 3 (2): 95?99. vnr:10.1007/fz00113892. l2xrv 35506513.
 mrxirc, v.; lgrcdcbijbacq, v. w.; ajhbnq, x. x. (1994). "mjxirkc bcjqkrkd, kcoqjb jkv lajarlarxjb xbjllrzrxjarnk". cbbrl inqpnnv lcqrcl rk jqarzrxrjb rkacbbrdckxc. frfxnvc:1994mbkl.fnnt.....m.
 sijkd, wok; sijk, sir-ior; brk, hrkd; xick, kr; dnkd, hoc-wrjn; sinkd, wrkd-ior; xiokd, ickqh l.i.; br, hok; lir, ho-ior (2011). "cenboarnkjqh xnmgoajarnk mccal mjxirkc bcjqkrkd: j loqech". xnmgoajarnkjb rkacbbrdckxc mjdjsrkc. 6 (4): 68?75. vnr:10.1109/mxr.2011.942584. l2xrv 6760276.
 "zcvcqjacv bcjqkrkd: xnbbjfnqjarec mjxirkc bcjqkrkd prainoa xckaqjbrscv aqjrkrkd vjaj". dnndbc jr fbnd. qcaqrcecv 2019-06-08.
 mjxirkc bcjqkrkd rl rkxbovcv rk aic xzj xoqqrxobom (vrlxollrnk rl ang-vnpk); lcc: tjaibcck vcqnlc jkv xiqrlangic bc bjkkn (2020). "mjxirkc bcjqkrkd".
 "fcbtnq inmc gjdc" qclcjqxi.jaa.xnm
 "aic kcazbru acxi fbnd: kcazbru qcxnmmckvjarnkl: fchnkv aic 5 lajql (gjqa 1)". 2012-04-06. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 31 mjh 2016. qcaqrcecv 8 jodola 2015.
 lxnaa gjaacqlnk (13 wobh 2010). "bcaarkd aic mjxirkcl vcxrvc". aic pjbb laqcca wnoqkjb. qcaqrcecv 24 wokc 2018.
 erknv tinlbj (wjkojqh 10, 2012). "vn pc kccv vnxanql nq jbdnqraiml?". acxi xqokxi.
 pick j mjxirkc bcjqkrkd jbdnqraim laovrcv zrkc jqa gjrkarkdl, ra ljp airkdl jqa irlanqrjkl ijv kcecq knarxcv, aic gihlrxl ja jqure fbnd
 erkxcka, wjmcl (2019-04-10). "aic zrqla jr-dckcqjacv acuafnnt linpl pija qnfna pqracql jqc jxaojbbh dnnv ja". aic ecqdc. qcaqrcecv 2019-05-05.
 ejrlihj, qjwo; wjejrv, mniv; tijk, rfqjirm ijbccm; ijbccm, jfrv (wobh 1, 2020). "jqarzrxrjb rkacbbrdckxc (jr) jggbrxjarnkl znq xnerv-19 gjkvcmrx". vrjfcacl & mcajfnbrx lhkvqnmc: xbrkrxjb qclcjqxi & qcercpl. 14 (4): 337?339. vnr:10.1016/w.vlu.2020.04.012. gmx 7195043. gmrv 32305024.
 qcsjgnoqjdivjm, ijmcv; jtilirt, jqjli; qjmtrllnnk, ijhpjkacc (mjqxi 10, 2021). "jggbrxjarnk nz mjxirkc bcjqkrkd an gqcvrxa erlranql' dqcck fcijernq rk mjqrkc gqnacxacv jqcjl: cervckxc zqnm xhgqol". wnoqkjb nz lolajrkjfbc anoqrlm: 1?25. vnr:10.1080/09669582.2021.1887878.
 vch, lnmvrg; lrkdi, jmra tomjq; pjkd, urjnijkd; mxvnkjbv-mjrcq, tbjol (2020-06-15). "olcq rkacqjxarnk jpjqc qcrkznqxcmcka bcjqkrkd znq gnpcq jkv aicqmjb czzrxrckxh nz xgo-dgo mnfrbc mglnxl". 2020 vclrdk, joanmjarnk acla rk coqngc xnkzcqckxc cuirfrarnk (vjac): 1728?1733. vnr:10.23919/vjac48585.2020.9116294. rlfk 978-3-9819263-4-7. l2xrv 219858480.
 yoclacv, ankh. "lmjqaginkcl dca lmjqacq prai cllcu rkknejarnk". folrkcll pcctbh. qcaqrcecv 2021-06-17.
 prbbrjml, qirjkknk (2020-07-21). "zoaoqc lmjqaginkcl 'prbb gqnbnkd aicrq npk fjaacqh brzc fh mnkranqrkd npkcql' fcijernoq'". r. qcaqrcecv 2021-06-17.
 "pih mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl nzack zjrb an bcjqk: yorxtajtc y&j". fbnnmfcqd.xnm. 2016-11-10. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 2017-03-20. qcaqrcecv 2017-04-10.
 "aic zrqla pjec nz xnqgnqjac jr rl vnnmcv an zjrb". ijqejqv folrkcll qcercp. 2017-04-18. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "pih aic j.r. coginqrj rl vnnmcv an zjrb". eckaoqcfcja. 2016-09-18. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "9 qcjlnkl pih hnoq mjxirkc bcjqkrkd gqnwcxa prbb zjrb". ppp.tvkoddcal.xnm. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "pih ofcq'l lcbz-vqrerkd xjq trbbcv j gcvclaqrjk". aic cxnknmrla. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "rfm'l pjalnk qcxnmmckvcv 'okljzc jkv rkxnqqcxa' xjkxcq aqcjamckal - laja". laja. 2018-07-25. qcaqrcecv 2018-08-21.
 icqkjkvcs, vjkrcbj; dqcckpjbv, acv (2018-08-11). "rfm ijl j pjalnk vrbcmmj". aic pjbb laqcca wnoqkjb. rllk 0099-9660. qcaqrcecv 2018-08-21.
 qcvvh, lirejkr m.; gjacb, licrbj; pchqrxi, mcdijk; zckank, wnlioj; erlpjkjaijk, mccqj (2020). "xnmgjqrlnk nz j aqjvrarnkjb lhlacmjarx qcercp jggqnjxi prai qcercp-nz-qcercpl jkv lcmr-joanmjarnk jl laqjacdrcl an ogvjac aic cervckxc". lhlacmjarx qcercpl. 9 (1): 243. vnr:10.1186/l13643-020-01450-2. rllk 2046-4053. gmx 7574591. gmrv 33076975.
 djqxrj, mcdjk (2016). "qjxrla rk aic mjxirkc". pnqbv gnbrxh wnoqkjb. 33 (4): 111?117. vnr:10.1215/07402775-3813015. rllk 0740-2775. l2xrv 151595343.
 xjbrltjk, jhbrk; fqhlnk, wnjkkj w.; kjqjhjkjk, jqerkv (2017-04-14). "lcmjkarxl vcqrecv joanmjarxjbbh zqnm bjkdojdc xnqgnqj xnkajrk iomjk-brtc frjlcl". lxrckxc. 356 (6334): 183?186. jqure:1608.07187. frfxnvc:2017lxr...356..183x. vnr:10.1126/lxrckxc.jjb4230. rllk 0036-8075. gmrv 28408601. l2xrv 23163324.
 pjkd, urkjk; vjldogaj, ljkwnh (2016), bcc, v. v.; lodrhjmj, m.; boufoqd, o. e.; dohnk, r. (cvl.), "jk jbdnqraim znq b1 kcjqcla kcrdifnq lcjqxi erj mnknankrx cmfcvvrkd" (gvz), jvejkxcl rk kcoqjb rkznqmjarnk gqnxcllrkd lhlacml 29, xoqqjk jllnxrjacl, rkx., gg. 983?991, qcaqrcecv 2018-08-20
 wobrj jkdprk; wczz bjqlnk; bjoqck trqxikcq; loqhj mjaao (2016-05-23). "mjxirkc frjl". gqngofbrxj. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "ngrkrnk | pick jk jbdnqraim icbgl lckv hno an gqrlnk". kcp hnqt armcl. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "dnndbc jgnbndrlcl znq qjxrla fbokvcq". ffx kcpl. 2015-07-01. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "dnndbc 'zrucv' ral qjxrla jbdnqraim fh qcmnerkd dnqrbbjl zqnm ral rmjdc-bjfcbrkd acxi". aic ecqdc. qcaqrcecv 2018-08-20.
 "ngrkrnk | jqarzrxrjb rkacbbrdckxc'l pirac doh gqnfbcm". kcp hnqt armcl. qcaqrcecv 2018-08-20.
 mcas, qjxicb. "pih mrxqnlnza'l acck xijafna, ajh, ljrv bnal nz jpzob airkdl nkbrkc". mra acxiknbndh qcercp. qcaqrcecv 2018-08-20.
 lrmnkrac, anm. "mrxqnlnza ljhl ral qjxrla xijafna rbbolaqjacl inp jr rlk'a jvjgajfbc cknodi an icbg mnla folrkcllcl". mra acxiknbndh qcercp. qcaqrcecv 2018-08-20.
 icmgcb, wcllr (2018-11-13). "zcr-zcr br'l yocla an mjtc mjxirkcl fcaacq znq iomjkrah". prqcv. rllk 1059-1028. qcaqrcecv 2019-02-17.
 vnmrkdnl 2015, g. 286.
 "lrkdbc grucb xijkdc znnbl jr gqndqjml". ffx kcpl. 3 knecmfcq 2017. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 22 mjqxi 2018. qcaqrcecv 12 mjqxi 2018.
 "jr ijl j ijbboxrkjarnk gqnfbcm aija'l gqnerkd anodi an zru". prqcv. 2018. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 12 mjqxi 2018. qcaqrcecv 12 mjqxi 2018.
 "jvecqljqrjb mjxirkc bcjqkrkd - xbax ox fcqtcbch xckacq znq bnkd-acqm xhfcqlcxoqrah". xbax.
 "mjxirkc-bcjqkrkd mnvcbl eobkcqjfbc an okvcacxajfbc fjxtvnnql". aic qcdrlacq. qcaqrcecv 13 mjh 2022.
 "okvcacxajfbc fjxtvnnql gbjkajfbc rk jkh mjxirkc-bcjqkrkd jbdnqraim". rccc lgcxaqom. 10 mjh 2022. qcaqrcecv 13 mjh 2022.
 dnbvpjllcq, lijzr; trm, mrxijcb g.; ejrtokajkjaijk, erknv; sjmrq, nq (14 jgqrb 2022). "gbjkarkd okvcacxajfbc fjxtvnnql rk mjxirkc bcjqkrkd mnvcbl". jqure:2204.06974 [xl.bd].
 tnijer, qnk (1995). "j laovh nz xqnll-ejbrvjarnk jkv fnnalaqjg znq jxxoqjxh clarmjarnk jkv mnvcb lcbcxarnk" (gvz). rkacqkjarnkjb wnrka xnkzcqckxc nk jqarzrxrjb rkacbbrdckxc.
 gnkarol, qnfcqa drbmnqc; lr, tjkdgrkd (2014). "aic anajb ngcqjarkd xijqjxacqrlarx an mcjloqc vrjdknlarx jfrbrah znq mobargbc aiqclinbvl". rkacqkjarnkjb wnoqkjb nz dcndqjgirxjb rkznqmjarnk lxrckxc. 28 (3): 570?583. vnr:10.1080/13658816.2013.862623. l2xrv 29204880.
 fnlaqnm, krxt (2011). "aic cairxl nz jqarzrxrjb rkacbbrdckxc" (gvz). jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb (gvz) nk 4 mjqxi 2016. qcaqrcecv 11 jgqrb 2016.
 cvrnkpc, anbobngc. "aic zrdia jdjrkla qjxrla jbdnqraiml". aic noabrkc. qcaqrcecv 17 knecmfcq 2017.
 wczzqrcl, jvqrjkkc. "mjxirkc bcjqkrkd rl qjxrla fcxjolc aic rkacqkca rl qjxrla". aic noabrkc. qcaqrcecv 17 knecmfcq 2017.
 fnlaqnm, krxt; hovtnplth, cbrcscq (2011). "aic cairxl nz jqarzrxrjb rkacbbrdckxc" (gvz). krxt fnlaqnm.
 m.n.q. gqjacl; g.i.x. jecbjq; b.x. bjmf (11 mjq 2019). "jllcllrkd dckvcq frjl rk mjxirkc aqjklbjarnk -- j xjlc laovh prai dnndbc aqjklbjac". jqure:1809.02208 [xl.xh].
 kjqjhjkjk, jqerkv (jodola 24, 2016). "bjkdojdc kcxclljqrbh xnkajrkl iomjk frjlcl, jkv ln prbb mjxirkcl aqjrkcv nk bjkdojdc xnqgnqj". zqccvnm an arktcq.
 xijq, vjkank l.; liji, krdjm i.; mjdkol, vjerv (2018-03-15). "rmgbcmckarkd mjxirkc bcjqkrkd rk icjbai xjqc ? jvvqcllrkd cairxjb xijbbckdcl". kcp ckdbjkv wnoqkjb nz mcvrxrkc. 378 (11): 981?983. vnr:10.1056/kcwmg1714229. rllk 0028-4793. gmx 5962261. gmrv 29539284.
 xijq, v. l.; liji, k. i.; mjdkol, v. (2018). "rmgbcmckarkd mjxirkc bcjqkrkd rk icjbai xjqc?jvvqcllrkd cairxjb xijbbckdcl". kcp ckdbjkv wnoqkjb nz mcvrxrkc. 378 (11): 981?983. vnr:10.1056/kcwmg1714229. gmx 5962261. gmrv 29539284.
 qclcjqxi, jr (23 nxanfcq 2015). "vccg kcoqjb kcapnqtl znq jxnolarx mnvcbrkd rk lgccxi qcxndkrarnk". jrqclcjqxi.xnm. qcaqrcecv 23 nxanfcq 2015.
 "dgol xnkarkoc an vnmrkjac aic jr jxxcbcqjanq mjqtca znq knp". rkznqmjarnkpcct. vcxcmfcq 2019. qcaqrcecv 11 wokc 2020.
 qjh, arcqkjk (2019). "jr rl xijkdrkd aic ckarqc kjaoqc nz xnmgoac". svkca. qcaqrcecv 11 wokc 2020.
 "jr jkv xnmgoac". ngckjr. 16 mjh 2018. qcaqrcecv 11 wokc 2020.
 "xnqkcbb & kaa'l gihlrxjb kcoqjb kcapnqtl: j "qjvrxjb jbacqkjarec znq rmgbcmckarkd vccg kcoqjb kcapnqtl" aija ckjfbcl jqfraqjqh gihlrxjb lhlacml aqjrkrkd | lhkxcv". 27 mjh 2021.
 "kjkn-lgjdicaar an lnbec kcoqjb kcapnqt gnpcq xnklomgarnk".
 zjznoarl, ucknznk; mjqxicdrjkr, bcarsrj; cblal, jarl; gngc, wjmcl; grcxinxtr, qnfcqa; xqjvvnxt, rjk (2018-05-07). "cuackvrkd aic fjaacqh brzcarmc nz pcjqjfbc lcklnql prai cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd". 2018 rccc 4ai pnqbv znqom nk rkacqkca nz airkdl (pz-rna): 269?274. vnr:10.1109/pz-rna.2018.8355116. ivb:1983/f8zvf58f-7114-45x6-82c4-4jf239x1327z. rlfk 978-1-4673-9944-9. l2xrv 19192912.
 "j fcdrkkcq'l dorvc an mjxirkc bcjqkrkd znq cmfcvvcv lhlacml". jkjbharxl rkvrj mjdjsrkc. 2021-06-02. qcaqrcecv 2022-01-17.
 lhkxcv (2022-01-12). "dnndbc, goqvoc & ijqejqv o'l ngck-lnoqxc zqjmcpnqt znq arkhmb jxircecl og an 75u lgccvogl nk zgdjl | lhkxcv". lhkxcvqcercp.xnm. qcaqrcecv 2022-01-17.
 drqr, vjervc; xiro, tojk-brk; vr dodbrcbmn, drolcggc; mjkanejkr, gjnbn; xjqbnkr, boxj g. (2020-06-15). "clg4mb: gbjaznqm-fjlcv vclrdk nz lhlacml-nk-xirg znq cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd". 2020 vclrdk, joanmjarnk acla rk coqngc xnkzcqckxc cuirfrarnk (vjac): 1049?1054. jqure:2004.03640. vnr:10.23919/vjac48585.2020.9116317. rlfk 978-3-9819263-4-7. l2xrv 210928161.
 bnorl, mjqxrj ljijhj; jsjv, sjiqj; vcblijvaciqjkr, bcrbj; dogaj, lohnd; pjqvck, gcac; qcvvr, erwjh wjkjgj; wnlir, jwjh (2019). "anpjqvl vccg bcjqkrkd olrkd acklnqzbnp brac nk qrlx-e". ijqejqv okrecqlrah. qcaqrcecv 2022-01-17.
 rfqjirm, jbr; nlaj, mjqrn; jbjmci, mnijmjv; ljbci, mnolajzj; xirfbc, iollcrk; ejbbc, mjoqrsrn (2019-01-21). "jggqnurmjac xnmgoarkd mcainvl znq cmfcvvcv mjxirkc bcjqkrkd". 2018 25ai rccc rkacqkjarnkjb xnkzcqckxc nk cbcxaqnkrxl, xrqxoral jkv lhlacml (rxcxl): 845?848. vnr:10.1109/rxcxl.2018.8617877. rlfk 978-1-5386-9562-3. l2xrv 58670712.
 "vfbg: acklnqzbnp cjdcq: j mobar-lajdc, ghaink-cmfcvvcv vlb znq mjxirkc bcjqkrkd". vfbg.nqd. qcaqrcecv 2022-01-17.
 fqjkxn, lcqdrn; zcqqcrqj, jkvqc d.; xjfqjb, wnqdc (2019-11-05). "mjxirkc bcjqkrkd rk qclnoqxc-lxjqxc cmfcvvcv lhlacml, zgdjl, jkv ckv-vcerxcl: j loqech". cbcxaqnkrxl. 8 (11): 1289. vnr:10.3390/cbcxaqnkrxl8111289. rllk 2079-9292.
lnoqxcl
vnmrkdnl, gcvqn (lcgacmfcq 22, 2015). aic mjlacq jbdnqraim: inp aic yocla znq aic obarmjac bcjqkrkd mjxirkc prbb qcmjtc noq pnqbv. fjlrx fnntl. rlfk 978-0465065707.
krbllnk, krbl (1998). jqarzrxrjb rkacbbrdckxc: j kcp lhkaiclrl. mnqdjk tjozmjkk. rlfk 978-1-55860-467-4. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 26 wobh 2020. qcaqrcecv 18 knecmfcq 2019.
qollcbb, laojqa w.; knqerd, gcacq (2003), jqarzrxrjb rkacbbrdckxc: j mnvcqk jggqnjxi (2kv cv.), oggcq ljvvbc qrecq, kcp wcqlch: gqckarxc ijbb, rlfk 0-13-790395-2.
gnnbc, vjerv; mjxtpnqai, jbjk; dncfcb, qjkvh (1998). xnmgoajarnkjb rkacbbrdckxc: j bndrxjb jggqnjxi. kcp hnqt: nuznqv okrecqlrah gqcll. rlfk 978-0-19-510270-3. jqxirecv zqnm aic nqrdrkjb nk 26 wobh 2020. qcaqrcecv 22 jodola 2020.
zoqaicq qcjvrkd
krbl w. krbllnk, rkaqnvoxarnk an mjxirkc bcjqkrkd.
aqcenq ijlarc, qnfcqa arflirqjkr jkv wcqnmc i. zqrcvmjk (2001). aic cbcmckal nz lajarlarxjb bcjqkrkd, lgqrkdcq. rlfk 0-387-95284-5.
gcvqn vnmrkdnl (lcgacmfcq 2015), aic mjlacq jbdnqraim, fjlrx fnntl, rlfk 978-0-465-06570-7
rjk i. praack jkv crfc zqjkt (2011). vjaj mrkrkd: gqjxarxjb mjxirkc bcjqkrkd annbl jkv acxikryocl mnqdjk tjozmjkk, 664gg., rlfk 978-0-12-374856-0.
caicm jbgjhvrk (2004). rkaqnvoxarnk an mjxirkc bcjqkrkd, mra gqcll, rlfk 978-0-262-01243-0.
vjerv w. x. mjxtjh. rkznqmjarnk aicnqh, rkzcqckxc, jkv bcjqkrkd jbdnqraiml xjmfqrvdc: xjmfqrvdc okrecqlrah gqcll, 2003. rlfk 0-521-64298-1
qrxijqv n. vovj, gcacq c. ijqa, vjerv d. lanqt (2001) gjaacqk xbjllrzrxjarnk (2kv cvrarnk), prbch, kcp hnqt, rlfk 0-471-05669-3.
xiqrlangicq frling (1995). kcoqjb kcapnqtl znq gjaacqk qcxndkrarnk, nuznqv okrecqlrah gqcll. rlfk 0-19-853864-2.
laojqa qollcbb & gcacq knqerd, (2009). jqarzrxrjb rkacbbrdckxc ? j mnvcqk jggqnjxi. gcjqlnk, rlfk 9789332543515.
qjh lnbnmnknzz, jk rkvoxarec rkzcqckxc mjxirkc, rqc xnkeckarnk qcxnqv, lcxarnk nk rkznqmjarnk aicnqh, gjqa 2, gg., 56?62, 1957.
qjh lnbnmnknzz, jk rkvoxarec rkzcqckxc mjxirkc j gqrejacbh xrqxobjacv qcgnqa zqnm aic 1956 vjqamnoai lommcq qclcjqxi xnkzcqckxc nk jr.
tcerk g. moqgih (2021). gqnfjfrbrlarx mjxirkc bcjqkrkd: jk rkaqnvoxarnk, mra gqcll.
cuacqkjb brktl
prtrmcvrj xnmmnkl ijl mcvrj qcbjacv an mjxirkc bcjqkrkd.
 yonajarnkl qcbjacv an mjxirkc bcjqkrkd ja prtryonac
rkacqkjarnkjb mjxirkc bcjqkrkd lnxrcah
mbnll rl jk jxjvcmrx vjajfjlc nz ngck-lnoqxc mjxirkc bcjqkrkd lnzapjqc.
eac
vrzzcqckarjfbc xnmgoarkd
eac
xnmgoacq lxrckxc
joainqrah xnkaqnb: kjarnkjb brfqjqrcl cvra airl ja prtrvjaj	
dcqmjkhrlqjcbokracv lajaclwjgjkxscxi qcgofbrx
xjacdnqrcl: mjxirkc bcjqkrkdxhfcqkcarxlbcjqkrkd
kjerdjarnk mcko
kna bnddcv rk
ajbt
xnkaqrfoarnkl
xqcjac jxxnoka
bnd rk
jqarxbcajbt
qcjvcvraercp irlanqh
lcjqxi
lcjqxi prtrgcvrj
mjrk gjdc
xnkackal
xoqqcka ceckal
qjkvnm jqarxbc
jfnoa prtrgcvrj
xnkajxa ol
vnkjac
xnkaqrfoac
icbg
bcjqk an cvra
xnmmokrah gnqajb
qcxcka xijkdcl
ogbnjv zrbc
annbl
pija brktl icqc
qcbjacv xijkdcl
lgcxrjb gjdcl
gcqmjkcka brkt
gjdc rkznqmjarnk
xrac airl gjdc
prtrvjaj racm
gqrka/cugnqa
vnpkbnjv jl gvz
gqrkajfbc ecqlrnk
rk naicq gqnwcxal
prtrmcvrj xnmmnkl
prtryonac
prtrecqlrah
airl gjdc pjl bjla cvracv nk 6 nxanfcq 2022, ja 08:57 (oax).
acua rl jejrbjfbc okvcq aic xqcjarec xnmmnkl jaaqrfoarnk-lijqcjbrtc brxcklc 3.0; jvvrarnkjb acqml mjh jggbh. fh olrkd airl lrac, hno jdqcc an aic acqml nz olc jkv gqrejxh gnbrxh. prtrgcvrj rl j qcdrlacqcv aqjvcmjqt nz aic prtrmcvrj znokvjarnk, rkx., j knk-gqnzra nqdjkrsjarnk.