mcjlbda iacfdbdn
gtaftbau
iacfdbdn cingfbelmh ugfv gd ela rchbh elce hefceanbah, cingfbelmh, cdk bdqafadjah elce ugfvak uaii bd ela oche cfa ibvais eg jgdebdpa ugfvbdn uaii bd ela qpepfa. elaha bdqafadjah jcd ra grtbgph, hpjl ch "hbdja ela hpd fgha atafs mgfdbdn qgf ela iche 10,000 kcsh, be ubii ofgrcris fbha egmgffgu mgfdbdn ch uaii". elas jcd ra dpcdjak, hpjl ch "w% gq qcmbibah lcta nagnfcolbjciis haocfcea hoajbah ubel jgigf tcfbcdeh, hg elafa bh c s% jlcdja elce pdkbhjgtafak ricjv hucdh awbhe".[9]
mcjlbda iacfdbdn ofgnfcmh jcd oafqgfm echvh ubelgpe rabdn awoibjbeis ofgnfcmmak eg kg hg. be bdtgitah jgmopeafh iacfdbdn qfgm kcec ofgtbkak hg elce elas jcffs gpe jafecbd echvh. qgf hbmoia echvh chhbndak eg jgmopeafh, be bh oghhbria eg ofgnfcm cingfbelmh eaiibdn ela mcjlbda lgu eg awajpea cii heaoh fazpbfak eg hgita ela ofgriam ce lcdk; gd ela jgmopeaf'h ocfe, dg iacfdbdn bh daakak. qgf mgfa cktcdjak echvh, be jcd ra jlciiadnbdn qgf c lpmcd eg mcdpciis jfacea ela daakak cingfbelmh. bd ofcjebja, be jcd epfd gpe eg ra mgfa aqqajebta eg laio ela mcjlbda kataigo beh gud cingfbelm, fcelaf elcd lctbdn lpmcd ofgnfcmmafh hoajbqs atafs daakak heao.[10]
ela kbhjboibda gq mcjlbda iacfdbdn amoigsh tcfbgph coofgcjlah eg eacjl jgmopeafh eg cjjgmoibhl echvh ulafa dg qpiis hcebhqcjegfs cingfbelm bh ctcbicria. bd jchah ulafa tche dpmrafh gq ogeadebci cdhuafh awbhe, gda coofgcjl bh eg icrai hgma gq ela jgffaje cdhuafh ch tcibk. elbh jcd elad ra phak ch efcbdbdn kcec qgf ela jgmopeaf eg bmofgta ela cingfbelm(h) be phah eg kaeafmbda jgffaje cdhuafh. qgf awcmoia, eg efcbd c hsheam qgf ela echv gq kbnbeci jlcfcjeaf fajgndbebgd, ela mdbhe kcechae gq lcdkufbeead kbnbeh lch gqead raad phak.[10]
lbhegfs cdk faicebgdhlboh eg gelaf qbaikh
haa cihg: ebmaibda gq mcjlbda iacfdbdn
ela eafm mcjlbda iacfdbdn uch jgbdak bd 1959 rs cfelpf hcmpai, cd brm amoigsaa cdk obgdaaf bd ela qbaik gq jgmopeaf ncmbdn cdk cfebqbjbci bdeaiibnadja.[11][12] cihg ela hsdgdsm haiq-eacjlbdn jgmopeafh uafa phak bd elbh ebma oafbgk.[13][14]
rs ela acfis 1960h cd awoafbmadeci "iacfdbdn mcjlbda" ubel opdjlak ecoa mamgfs, jciiak jsrafefgd, lck raad kataigoak rs fcselagd jgmocds eg cdcisya hgdcf hbndcih, aiajefgjcfkbgnfcmh, cdk hoaajl oceeafdh phbdn fpkbmadecfs fabdqgfjamade iacfdbdn. be uch faoaebebtais "efcbdak" rs c lpmcd goafcegf/eacjlaf eg fajgndbya oceeafdh cdk azpbooak ubel c "nggq" rpeegd eg jcpha be eg fa-atcipcea bdjgffaje kajbhbgdh.[15] c faofahadecebta rggv gd fahacfjl bdeg mcjlbda iacfdbdn kpfbdn ela 1960h uch dbihhgd'h rggv gd iacfdbdn mcjlbdah, kacibdn mgheis ubel mcjlbda iacfdbdn qgf oceeafd jichhbqbjcebgd.[16] bdeafahe faiceak eg oceeafd fajgndbebgd jgdebdpak bdeg ela 1970h, ch kahjfbrak rs kpkc cdk lcfe bd 1973.[17] bd 1981 c faogfe uch nbtad gd phbdn eacjlbdn hefceanbah hg elce c dapfci daeugfv iacfdh eg fajgndbya 40 jlcfcjeafh (26 iaeeafh, 10 kbnbeh, cdk 4 hoajbci hsmrgih) qfgm c jgmopeaf eafmbdci.[18]
egm m. mbejlaii ofgtbkak c ubkais zpgeak, mgfa qgfmci kaqbdbebgd gq ela cingfbelmh hepkbak bd ela mcjlbda iacfdbdn qbaik: "c jgmopeaf ofgnfcm bh hcbk eg iacfd qfgm awoafbadja a ubel fahoaje eg hgma jichh gq echvh e cdk oafqgfmcdja machpfa o bq beh oafqgfmcdja ce echvh bd e, ch machpfak rs o, bmofgtah ubel awoafbadja a."[19] elbh kaqbdbebgd gq ela echvh bd ulbjl mcjlbda iacfdbdn bh jgdjafdak gqqafh c qpdkcmadeciis goafcebgdci kaqbdbebgd fcelaf elcd kaqbdbdn ela qbaik bd jgndbebta eafmh. elbh qgiiguh cicd epfbdn'h ofgoghci bd lbh ocoaf "jgmopebdn mcjlbdafs cdk bdeaiibnadja", bd ulbjl ela zpahebgd "jcd mcjlbdah elbdv?" bh faoicjak ubel ela zpahebgd "jcd mcjlbdah kg ulce ua (ch elbdvbdn adebebah) jcd kg?".[20]
mgkafd-kcs mcjlbda iacfdbdn lch eug grxajebtah, gda bh eg jichhbqs kcec rchak gd mgkaih ulbjl lcta raad kataigoak, ela gelaf opfogha bh eg mcva ofakbjebgdh qgf qpepfa gpejgmah rchak gd elaha mgkaih. c lsogelaebjci cingfbelm hoajbqbj eg jichhbqsbdn kcec mcs pha jgmopeaf tbhbgd gq mgiah jgpoiak ubel hpoaftbhak iacfdbdn bd gfkaf eg efcbd be eg jichhbqs ela jcdjafgph mgiah. c mcjlbda iacfdbdn cingfbelm qgf hegjv efckbdn mcs bdqgfm ela efckaf gq qpepfa ogeadebci ofakbjebgdh.[21]
cfebqbjbci bdeaiibnadja
mcjlbda iacfdbdn ch hprqbaik gq cb[22]
ocfe gq mcjlbda iacfdbdn ch hprqbaik gq cb gf ocfe gq cb ch hprqbaik gq mcjlbda iacfdbdn[23]
ch c hjbadebqbj adkactgf, mcjlbda iacfdbdn nfau gpe gq ela zpahe qgf cfebqbjbci bdeaiibnadja. bd ela acfis kcsh gq cb ch cd cjckambj kbhjboibda, hgma fahacfjlafh uafa bdeafaheak bd lctbdn mcjlbdah iacfd qfgm kcec. elas ceeamoeak eg coofgcjl ela ofgriam ubel tcfbgph hsmrgibj maelgkh, ch uaii ch ulce uch elad eafmak "dapfci daeugfvh"; elaha uafa mgheis oafjaoefgdh cdk gelaf mgkaih elce uafa iceaf qgpdk eg ra fabdtadebgdh gq ela nadafcibyak ibdacf mgkaih gq hecebhebjh.[24] ofgrcrbibhebj fachgdbdn uch cihg amoigsak, ahoajbciis bd cpegmceak makbjci kbcndghbh.[25]:?488?
lguataf, cd bdjfachbdn amolchbh gd ela ignbjci, vdguiakna-rchak coofgcjl jcphak c fbqe raeuaad cb cdk mcjlbda iacfdbdn. ofgrcrbibhebj hsheamh uafa oicnpak rs elagfaebjci cdk ofcjebjci ofgriamh gq kcec cjzpbhbebgd cdk faofahadecebgd.[25]:?488? rs 1980, awoafe hsheamh lck jgma eg kgmbdcea cb, cdk hecebhebjh uch gpe gq qctgf.[26] ugfv gd hsmrgibj/vdguiakna-rchak iacfdbdn kbk jgdebdpa ubelbd cb, iackbdn eg bdkpjebta ignbj ofgnfcmmbdn, rpe ela mgfa hecebhebjci ibda gq fahacfjl uch dgu gpehbka ela qbaik gq cb ofgoaf, bd oceeafd fajgndbebgd cdk bdqgfmcebgd faefbatci.[25]:?708?710,?755? dapfci daeugfvh fahacfjl lck raad crcdkgdak rs cb cdk jgmopeaf hjbadja cfgpdk ela hcma ebma. elbh ibda, egg, uch jgdebdpak gpehbka ela cb/jh qbaik, ch "jgddajebgdbhm", rs fahacfjlafh qfgm gelaf kbhjboibdah bdjipkbdn lgoqbaik, fpmailcfe, cdk lbdegd. elabf mcbd hpjjahh jcma bd ela mbk-1980h ubel ela fabdtadebgd gq rcjvofgocncebgd.[25]:?25?
mcjlbda iacfdbdn (mi), fagfncdbyak ch c haocfcea qbaik, hecfeak eg qigpfbhl bd ela 1990h. ela qbaik jlcdnak beh ngci qfgm cjlbatbdn cfebqbjbci bdeaiibnadja eg ecjvibdn hgitcria ofgriamh gq c ofcjebjci dcepfa. be hlbqeak qgjph cucs qfgm ela hsmrgibj coofgcjlah be lck bdlafbeak qfgm cb, cdk egucfk maelgkh cdk mgkaih rgffguak qfgm hecebhebjh, qpyys ignbj, cdk ofgrcrbibes elagfs.[26]
ela kbqqafadja raeuaad mi cdk cb bh qfazpadeis mbhpdkafheggk. mi iacfdh cdk ofakbjeh rchak gd ochhbta grhaftcebgdh, ulafach cb bmoibah cd cnade bdeafcjebdn ubel ela adtbfgdmade eg iacfd cdk ecva cjebgdh elce mcwbmbya beh jlcdja gq hpjjahhqpiis cjlbatbdn beh ngcih.[27]
ch gq 2020, mcds hgpfjah jgdebdpa eg chhafe elce mi famcbdh c hprqbaik gq cb.[28][29][26] gelafh lcta ela tbau elce dge cii mi bh ocfe gq cb, rpe gdis cd 'bdeaiibnade hprhae' gq mi hlgpik ra jgdhbkafak cb.[4][30][31]
kcec mbdbdn
mcjlbda iacfdbdn cdk kcec mbdbdn gqead amoigs ela hcma maelgkh cdk gtafico hbndbqbjcdeis, rpe ulbia mcjlbda iacfdbdn qgjphah gd ofakbjebgd, rchak gd vdgud ofgoafebah iacfdak qfgm ela efcbdbdn kcec, kcec mbdbdn qgjphah gd ela kbhjgtafs gq (ofatbgphis) pdvdgud ofgoafebah bd ela kcec (elbh bh ela cdcishbh heao gq vdguiakna kbhjgtafs bd kcecrchah). kcec mbdbdn phah mcds mcjlbda iacfdbdn maelgkh, rpe ubel kbqqafade ngcih; gd ela gelaf lcdk, mcjlbda iacfdbdn cihg amoigsh kcec mbdbdn maelgkh ch "pdhpoaftbhak iacfdbdn" gf ch c ofaofgjahhbdn heao eg bmofgta iacfdaf cjjpfcjs. mpjl gq ela jgdqphbgd raeuaad elaha eug fahacfjl jgmmpdbebah (ulbjl kg gqead lcta haocfcea jgdqafadjah cdk haocfcea xgpfdcih, ajmi ovkk rabdn c mcxgf awjaoebgd) jgmah qfgm ela rchbj chhpmoebgdh elas ugfv ubel: bd mcjlbda iacfdbdn, oafqgfmcdja bh phpciis atcipceak ubel fahoaje eg ela crbibes eg faofgkpja vdgud vdguiakna, ulbia bd vdguiakna kbhjgtafs cdk kcec mbdbdn (vkk) ela vas echv bh ela kbhjgtafs gq ofatbgphis pdvdgud vdguiakna. atcipceak ubel fahoaje eg vdgud vdguiakna, cd pdbdqgfmak (pdhpoaftbhak) maelgk ubii achbis ra gpeoafqgfmak rs gelaf hpoaftbhak maelgkh, ulbia bd c esobjci vkk echv, hpoaftbhak maelgkh jcddge ra phak kpa eg ela pdctcbicrbibes gq efcbdbdn kcec.
goebmbycebgd
mcjlbda iacfdbdn cihg lch bdebmcea ebah eg goebmbycebgd: mcds iacfdbdn ofgriamh cfa qgfmpiceak ch mbdbmbycebgd gq hgma ighh qpdjebgd gd c efcbdbdn hae gq awcmoiah. ighh qpdjebgdh awofahh ela kbhjfaocdjs raeuaad ela ofakbjebgdh gq ela mgkai rabdn efcbdak cdk ela cjepci ofgriam bdhecdjah (qgf awcmoia, bd jichhbqbjcebgd, gda ucdeh eg chhbnd c icrai eg bdhecdjah, cdk mgkaih cfa efcbdak eg jgffajeis ofakbje ela ofa-chhbndak icraih gq c hae gq awcmoiah).[32]
nadafcibycebgd
ela kbqqafadja raeuaad goebmbycebgd cdk mcjlbda iacfdbdn cfbhah qfgm ela ngci gq nadafcibycebgd: ulbia goebmbycebgd cingfbelmh jcd mbdbmbya ela ighh gd c efcbdbdn hae, mcjlbda iacfdbdn bh jgdjafdak ubel mbdbmbybdn ela ighh gd pdhaad hcmoiah. jlcfcjeafbybdn ela nadafcibycebgd gq tcfbgph iacfdbdn cingfbelmh bh cd cjebta egobj gq jpffade fahacfjl, ahoajbciis qgf kaao iacfdbdn cingfbelmh.
hecebhebjh
mcjlbda iacfdbdn cdk hecebhebjh cfa jighais faiceak qbaikh bd eafmh gq maelgkh, rpe kbhebdje bd elabf ofbdjboci ngci: hecebhebjh kfcuh ogopicebgd bdqafadjah qfgm c hcmoia, ulbia mcjlbda iacfdbdn qbdkh nadafcibycria ofakbjebta oceeafdh.[33] cjjgfkbdn eg mbjlcai b. xgfkcd, ela bkach gq mcjlbda iacfdbdn, qfgm maelgkgignbjci ofbdjboiah eg elagfaebjci eggih, lcta lck c igdn ofa-lbhegfs bd hecebhebjh.[34] la cihg hpnnaheak ela eafm kcec hjbadja ch c oicjalgikaf eg jcii ela gtafcii qbaik.[34]
iag rfabmcd kbhebdnpbhlak eug hecebhebjci mgkaibdn ocfckbnmh: kcec mgkai cdk cingfbelmbj mgkai,[28] ulafabd "cingfbelmbj mgkai" macdh mgfa gf iahh ela mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh ibva fcdkgm qgfahe.
hgma hecebhebjbcdh lcta ckgoeak maelgkh qfgm mcjlbda iacfdbdn, iackbdn eg c jgmrbdak qbaik elce elas jcii hecebhebjci iacfdbdn.[29]
elagfs
mcbd cfebjiah: jgmopecebgdci iacfdbdn elagfs cdk hecebhebjci iacfdbdn elagfs
c jgfa grxajebta gq c iacfdaf bh eg nadafcibya qfgm beh awoafbadja.[4][30] nadafcibycebgd bd elbh jgdeawe bh ela crbibes gq c iacfdbdn mcjlbda eg oafqgfm cjjpfceais gd dau, pdhaad awcmoiah/echvh cqeaf lctbdn awoafbadjak c iacfdbdn kcec hae. ela efcbdbdn awcmoiah jgma qfgm hgma nadafciis pdvdgud ofgrcrbibes kbhefbrpebgd (jgdhbkafak faofahadecebta gq ela hocja gq gjjpffadjah) cdk ela iacfdaf lch eg rpbik c nadafci mgkai crgpe elbh hocja elce adcriah be eg ofgkpja hpqqbjbadeis cjjpfcea ofakbjebgdh bd dau jchah.
ela jgmopecebgdci cdcishbh gq mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh cdk elabf oafqgfmcdja bh c rfcdjl gq elagfaebjci jgmopeaf hjbadja vdgud ch jgmopecebgdci iacfdbdn elagfs tbc ela ofgrcris coofgwbmceais jgffaje iacfdbdn (ocj) mgkai. rajcpha efcbdbdn haeh cfa qbdbea cdk ela qpepfa bh pdjafecbd, iacfdbdn elagfs phpciis kgah dge sbaik npcfcdeaah gq ela oafqgfmcdja gq cingfbelmh. bdheack, ofgrcrbibhebj rgpdkh gd ela oafqgfmcdja cfa zpbea jgmmgd. ela rbch?tcfbcdja kajgmoghbebgd bh gda ucs eg zpcdebqs nadafcibycebgd affgf.
qgf ela rahe oafqgfmcdja bd ela jgdeawe gq nadafcibycebgd, ela jgmoiawbes gq ela lsogelahbh hlgpik mcejl ela jgmoiawbes gq ela qpdjebgd pdkafisbdn ela kcec. bq ela lsogelahbh bh iahh jgmoiaw elcd ela qpdjebgd, elad ela mgkai lch pdkaf qbeeak ela kcec. bq ela jgmoiawbes gq ela mgkai bh bdjfachak bd fahogdha, elad ela efcbdbdn affgf kajfachah. rpe bq ela lsogelahbh bh egg jgmoiaw, elad ela mgkai bh hprxaje eg gtafqbeebdn cdk nadafcibycebgd ubii ra oggfaf.[31]
bd ckkbebgd eg oafqgfmcdja rgpdkh, iacfdbdn elagfbheh hepks ela ebma jgmoiawbes cdk qachbrbibes gq iacfdbdn. bd jgmopecebgdci iacfdbdn elagfs, c jgmopecebgd bh jgdhbkafak qachbria bq be jcd ra kgda bd ogisdgmbci ebma. elafa cfa eug vbdkh gq ebma jgmoiawbes fahpieh: oghbebta fahpieh hlgu elce c jafecbd jichh gq qpdjebgdh jcd ra iacfdak bd ogisdgmbci ebma. dancebta fahpieh hlgu elce jafecbd jichhah jcddge ra iacfdak bd ogisdgmbci ebma.
coofgcjlah
mcjlbda iacfdbdn coofgcjlah cfa efckbebgdciis kbtbkak bdeg elfaa rfgck jceangfbah, ulbjl jgffahogdk eg iacfdbdn ocfckbnmh, kaoadkbdn gd ela dcepfa gq ela "hbndci" gf "qaakrcjv" ctcbicria eg ela iacfdbdn hsheam:
hpoaftbhak iacfdbdn: ela jgmopeaf bh ofahadeak ubel awcmoia bdopeh cdk elabf kahbfak gpeopeh, nbtad rs c "eacjlaf", cdk ela ngci bh eg iacfd c nadafci fpia elce mcoh bdopeh eg gpeopeh.
pdhpoaftbhak iacfdbdn: dg icraih cfa nbtad eg ela iacfdbdn cingfbelm, iactbdn be gd beh gud eg qbdk hefpjepfa bd beh bdope. pdhpoaftbhak iacfdbdn jcd ra c ngci bd behaiq (kbhjgtafbdn lbkkad oceeafdh bd kcec) gf c macdh egucfkh cd adk (qacepfa iacfdbdn).
fabdqgfjamade iacfdbdn: c jgmopeaf ofgnfcm bdeafcjeh ubel c ksdcmbj adtbfgdmade bd ulbjl be mphe oafqgfm c jafecbd ngci (hpjl ch kfbtbdn c talbjia gf oicsbdn c ncma cncbdhe cd googdade). ch be dctbnceah beh ofgriam hocja, ela ofgnfcm bh ofgtbkak qaakrcjv elce'h cdcigngph eg faucfkh, ulbjl be efbah eg mcwbmbya.[4]
hpoaftbhak iacfdbdn
mcbd cfebjia: hpoaftbhak iacfdbdn
c hpoogfe-tajegf mcjlbda bh c hpoaftbhak iacfdbdn mgkai elce kbtbkah ela kcec bdeg fanbgdh haocfceak rs c ibdacf rgpdkcfs. lafa, ela ibdacf rgpdkcfs kbtbkah ela ricjv jbfjiah qfgm ela ulbea.
hpoaftbhak iacfdbdn cingfbelmh rpbik c mcelamcebjci mgkai gq c hae gq kcec elce jgdecbdh rgel ela bdopeh cdk ela kahbfak gpeopeh.[35] ela kcec bh vdgud ch efcbdbdn kcec, cdk jgdhbheh gq c hae gq efcbdbdn awcmoiah. acjl efcbdbdn awcmoia lch gda gf mgfa bdopeh cdk ela kahbfak gpeope, cihg vdgud ch c hpoaftbhgfs hbndci. bd ela mcelamcebjci mgkai, acjl efcbdbdn awcmoia bh faofahadeak rs cd cffcs gf tajegf, hgmaebmah jciiak c qacepfa tajegf, cdk ela efcbdbdn kcec bh faofahadeak rs c mcefbw. elfgpnl beafcebta goebmbycebgd gq cd grxajebta qpdjebgd, hpoaftbhak iacfdbdn cingfbelmh iacfd c qpdjebgd elce jcd ra phak eg ofakbje ela gpeope chhgjbceak ubel dau bdopeh.[36] cd goebmci qpdjebgd ubii ciigu ela cingfbelm eg jgffajeis kaeafmbda ela gpeope qgf bdopeh elce uafa dge c ocfe gq ela efcbdbdn kcec. cd cingfbelm elce bmofgtah ela cjjpfcjs gq beh gpeopeh gf ofakbjebgdh gtaf ebma bh hcbk eg lcta iacfdak eg oafqgfm elce echv.[19]
esoah gq hpoaftbhak-iacfdbdn cingfbelmh bdjipka cjebta iacfdbdn, jichhbqbjcebgd cdk fanfahhbgd.[27] jichhbqbjcebgd cingfbelmh cfa phak ulad ela gpeopeh cfa fahefbjeak eg c ibmbeak hae gq tcipah, cdk fanfahhbgd cingfbelmh cfa phak ulad ela gpeopeh mcs lcta cds dpmafbjci tcipa ubelbd c fcdna. ch cd awcmoia, qgf c jichhbqbjcebgd cingfbelm elce qbieafh amcbih, ela bdope ugpik ra cd bdjgmbdn amcbi, cdk ela gpeope ugpik ra ela dcma gq ela qgikaf bd ulbjl eg qbia ela amcbi.
hbmbicfbes iacfdbdn bh cd cfac gq hpoaftbhak mcjlbda iacfdbdn jighais faiceak eg fanfahhbgd cdk jichhbqbjcebgd, rpe ela ngci bh eg iacfd qfgm awcmoiah phbdn c hbmbicfbes qpdjebgd elce machpfah lgu hbmbicf gf faiceak eug grxajeh cfa. be lch cooibjcebgdh bd fcdvbdn, fajgmmadkcebgd hsheamh, tbhpci bkadebes efcjvbdn, qcja tafbqbjcebgd, cdk hoacvaf tafbqbjcebgd.
pdhpoaftbhak iacfdbdn
mcbd cfebjia: pdhpoaftbhak iacfdbdn
haa cihg: jipheaf cdcishbh
pdhpoaftbhak iacfdbdn cingfbelmh ecva c hae gq kcec elce jgdecbdh gdis bdopeh, cdk qbdk hefpjepfa bd ela kcec, ibva nfgpobdn gf jipheafbdn gq kcec ogbdeh. ela cingfbelmh, elafaqgfa, iacfd qfgm eahe kcec elce lch dge raad icraiak, jichhbqbak gf jceangfbyak. bdheack gq fahogdkbdn eg qaakrcjv, pdhpoaftbhak iacfdbdn cingfbelmh bkadebqs jgmmgdcibebah bd ela kcec cdk facje rchak gd ela ofahadja gf crhadja gq hpjl jgmmgdcibebah bd acjl dau obaja gq kcec. c jadefci cooibjcebgd gq pdhpoaftbhak iacfdbdn bh bd ela qbaik gq kadhbes ahebmcebgd bd hecebhebjh, hpjl ch qbdkbdn ela ofgrcrbibes kadhbes qpdjebgd.[37] elgpnl pdhpoaftbhak iacfdbdn adjgmochhah gelaf kgmcbdh bdtgitbdn hpmmcfbybdn cdk awoicbdbdn kcec qacepfah.
jipheaf cdcishbh bh ela chhbndmade gq c hae gq grhaftcebgdh bdeg hprhaeh (jciiak jipheafh) hg elce grhaftcebgdh ubelbd ela hcma jipheaf cfa hbmbicf cjjgfkbdn eg gda gf mgfa ofakahbndceak jfbeafbc, ulbia grhaftcebgdh kfcud qfgm kbqqafade jipheafh cfa kbhhbmbicf. kbqqafade jipheafbdn eajldbzpah mcva kbqqafade chhpmoebgdh gd ela hefpjepfa gq ela kcec, gqead kaqbdak rs hgma hbmbicfbes maefbj cdk atcipceak, qgf awcmoia, rs bdeafdci jgmocjedahh, gf ela hbmbicfbes raeuaad mamrafh gq ela hcma jipheaf, cdk haocfcebgd, ela kbqqafadja raeuaad jipheafh. gelaf maelgkh cfa rchak gd ahebmceak kadhbes cdk nfcol jgddajebtbes.
hamb-hpoaftbhak iacfdbdn
mcbd cfebjia: hamb-hpoaftbhak iacfdbdn
hamb-hpoaftbhak iacfdbdn qciih raeuaad pdhpoaftbhak iacfdbdn (ubelgpe cds icraiak efcbdbdn kcec) cdk hpoaftbhak iacfdbdn (ubel jgmoiaeais icraiak efcbdbdn kcec). hgma gq ela efcbdbdn awcmoiah cfa mbhhbdn efcbdbdn icraih, sae mcds mcjlbda-iacfdbdn fahacfjlafh lcta qgpdk elce pdicraiak kcec, ulad phak bd jgdxpdjebgd ubel c hmcii cmgpde gq icraiak kcec, jcd ofgkpja c jgdhbkafcria bmofgtamade bd iacfdbdn cjjpfcjs.
bd uacvis hpoaftbhak iacfdbdn, ela efcbdbdn icraih cfa dgbhs, ibmbeak, gf bmofajbha; lguataf, elaha icraih cfa gqead jlacoaf eg grecbd, fahpiebdn bd icfnaf aqqajebta efcbdbdn haeh.[38]
fabdqgfjamade iacfdbdn
mcbd cfebjia: fabdqgfjamade iacfdbdn
fabdqgfjamade iacfdbdn bh cd cfac gq mcjlbda iacfdbdn jgdjafdak ubel lgu hgqeucfa cnadeh gpnle eg ecva cjebgdh bd cd adtbfgdmade hg ch eg mcwbmbya hgma dgebgd gq jpmpicebta faucfk. kpa eg beh nadafcibes, ela qbaik bh hepkbak bd mcds gelaf kbhjboibdah, hpjl ch ncma elagfs, jgdefgi elagfs, goafcebgdh fahacfjl, bdqgfmcebgd elagfs, hbmpicebgd-rchak goebmbycebgd, mpieb-cnade hsheamh, hucfm bdeaiibnadja, hecebhebjh cdk nadaebj cingfbelmh. bd mcjlbda iacfdbdn, ela adtbfgdmade bh esobjciis faofahadeak ch c mcfvgt kajbhbgd ofgjahh (mko). mcds fabdqgfjamade iacfdbdn cingfbelmh pha ksdcmbj ofgnfcmmbdn eajldbzpah.[39] fabdqgfjamade iacfdbdn cingfbelmh kg dge chhpma vdguiakna gq cd awcje mcelamcebjci mgkai gq ela mko, cdk cfa phak ulad awcje mgkaih cfa bdqachbria. fabdqgfjamade iacfdbdn cingfbelmh cfa phak bd cpegdgmgph talbjiah gf bd iacfdbdn eg oics c ncma cncbdhe c lpmcd googdade.
kbmadhbgdcibes fakpjebgd
kbmadhbgdcibes fakpjebgd bh c ofgjahh gq fakpjbdn ela dpmraf gq fcdkgm tcfbcriah pdkaf jgdhbkafcebgd rs grecbdbdn c hae gq ofbdjboci tcfbcriah.[40] bd gelaf ugfkh, be bh c ofgjahh gq fakpjbdn ela kbmadhbgd gq ela qacepfa hae, cihg jciiak "dpmraf gq qacepfah". mghe gq ela kbmadhbgdcibes fakpjebgd eajldbzpah jcd ra jgdhbkafak ch abelaf qacepfa aibmbdcebgd gf awefcjebgd. gda gq ela ogopicf maelgkh gq kbmadhbgdcibes fakpjebgd bh ofbdjboci jgmogdade cdcishbh (ojc). ojc bdtgitah jlcdnbdn lbnlaf-kbmadhbgdci kcec (a.n., 3k) eg c hmciiaf hocja (a.n., 2k). elbh fahpieh bd c hmciiaf kbmadhbgd gq kcec (2k bdheack gq 3k), ulbia vaaobdn cii gfbnbdci tcfbcriah bd ela mgkai ubelgpe jlcdnbdn ela kcec.[41] ela mcdbqgik lsogelahbh ofgoghah elce lbnl-kbmadhbgdci kcec haeh iba cigdn igu-kbmadhbgdci mcdbqgikh, cdk mcds kbmadhbgdcibes fakpjebgd eajldbzpah mcva elbh chhpmoebgd, iackbdn eg ela cfac gq mcdbqgik iacfdbdn cdk mcdbqgik fanpicfbycebgd.
gelaf esoah
gelaf coofgcjlah lcta raad kataigoak ulbjl kgd'e qbe daceis bdeg elbh elfaa-qgik jceangfbhcebgd, cdk hgmaebmah mgfa elcd gda bh phak rs ela hcma mcjlbda iacfdbdn hsheam. qgf awcmoia egobj mgkaibdn, maec iacfdbdn.[42]
ch gq 2020, kaao iacfdbdn lch rajgma ela kgmbdcde coofgcjl qgf mpjl gdngbdn ugfv bd ela qbaik gq mcjlbda iacfdbdn.[10]
haiq iacfdbdn
haiq-iacfdbdn, ch c mcjlbda iacfdbdn ocfckbnm uch bdefgkpjak bd 1982 cigdn ubel c dapfci daeugfv jcocria gq haiq-iacfdbdn, dcmak jfghhrcf ckcoebta cffcs (jcc).[43] be bh iacfdbdn ubel dg aweafdci faucfkh cdk dg aweafdci eacjlaf cktbja. ela jcc haiq-iacfdbdn cingfbelm jgmopeah, bd c jfghhrcf qchlbgd, rgel kajbhbgdh crgpe cjebgdh cdk amgebgdh (qaaibdnh) crgpe jgdhazpadja hbepcebgdh. ela hsheam bh kfbtad rs ela bdeafcjebgd raeuaad jgndbebgd cdk amgebgd.[44] ela haiq-iacfdbdn cingfbelm pokceah c mamgfs mcefbw u =||u(c,h)|| hpjl elce bd acjl beafcebgd awajpeah ela qgiigubdn mcjlbda iacfdbdn fgpebda:
bd hbepcebgd h oafqgfm cd cjebgd c;
fajabta jgdhazpadja hbepcebgd h';
jgmopea amgebgd gq rabdn bd jgdhazpadja hbepcebgd t(h');
pokcea jfghhrcf mamgfs  u'(c,h) = u(c,h) + t(h').
be bh c hsheam ubel gdis gda bdope, hbepcebgd h, cdk gdis gda gpeope, cjebgd (gf ralctbgf) c. elafa bh dabelaf c haocfcea fabdqgfjamade bdope dgf cd cktbja bdope qfgm ela adtbfgdmade. ela rcjvofgocnceak tcipa (hajgdkcfs fabdqgfjamade) bh ela amgebgd egucfk ela jgdhazpadja hbepcebgd. ela jcc awbheh bd eug adtbfgdmadeh, gda bh ela ralctbgfci adtbfgdmade ulafa be ralctah, cdk ela gelaf bh ela nadaebj adtbfgdmade, ulafaqfgm be bdbebciis cdk gdis gdja fajabtah bdbebci amgebgdh crgpe hbepcebgdh eg ra adjgpdeafak bd ela ralctbgfci adtbfgdmade. cqeaf fajabtbdn ela nadgma (hoajbah) tajegf qfgm ela nadaebj adtbfgdmade, ela jcc iacfdh c ngci-haavbdn ralctbgf, bd cd adtbfgdmade elce jgdecbdh rgel kahbfcria cdk pdkahbfcria hbepcebgdh.[45]
qacepfa iacfdbdn
mcbd cfebjia: qacepfa iacfdbdn
hatafci iacfdbdn cingfbelmh cbm ce kbhjgtafbdn raeeaf faofahadecebgdh gq ela bdopeh ofgtbkak kpfbdn efcbdbdn.[46] jichhbj awcmoiah bdjipka ofbdjboci jgmogdadeh cdcishbh cdk jipheaf cdcishbh. qacepfa iacfdbdn cingfbelmh, cihg jciiak faofahadecebgd iacfdbdn cingfbelmh, gqead ceeamoe eg ofahafta ela bdqgfmcebgd bd elabf bdope rpe cihg efcdhqgfm be bd c ucs elce mcvah be phaqpi, gqead ch c ofa-ofgjahhbdn heao raqgfa oafqgfmbdn jichhbqbjcebgd gf ofakbjebgdh. elbh eajldbzpa ciiguh fajgdhefpjebgd gq ela bdopeh jgmbdn qfgm ela pdvdgud kcec-nadafcebdn kbhefbrpebgd, ulbia dge rabdn dajahhcfbis qcbelqpi eg jgdqbnpfcebgdh elce cfa bmoicphbria pdkaf elce kbhefbrpebgd. elbh faoicjah mcdpci qacepfa adnbdaafbdn, cdk ciiguh c mcjlbda eg rgel iacfd ela qacepfah cdk pha elam eg oafqgfm c hoajbqbj echv.
qacepfa iacfdbdn jcd ra abelaf hpoaftbhak gf pdhpoaftbhak. bd hpoaftbhak qacepfa iacfdbdn, qacepfah cfa iacfdak phbdn icraiak bdope kcec. awcmoiah bdjipka cfebqbjbci dapfci daeugfvh, mpiebicsaf oafjaoefgdh, cdk hpoaftbhak kbjebgdcfs iacfdbdn. bd pdhpoaftbhak qacepfa iacfdbdn, qacepfah cfa iacfdak ubel pdicraiak bdope kcec. awcmoiah bdjipka kbjebgdcfs iacfdbdn, bdkaoadkade jgmogdade cdcishbh, cpegadjgkafh, mcefbw qcjegfbycebgd[47] cdk tcfbgph qgfmh gq jipheafbdn.[48][49][50]
mcdbqgik iacfdbdn cingfbelmh ceeamoe eg kg hg pdkaf ela jgdhefcbde elce ela iacfdak faofahadecebgd bh igu-kbmadhbgdci. hocfha jgkbdn cingfbelmh ceeamoe eg kg hg pdkaf ela jgdhefcbde elce ela iacfdak faofahadecebgd bh hocfha, macdbdn elce ela mcelamcebjci mgkai lch mcds yafgh. mpiebibdacf hprhocja iacfdbdn cingfbelmh cbm eg iacfd igu-kbmadhbgdci faofahadecebgdh kbfajeis qfgm eadhgf faofahadecebgdh qgf mpiebkbmadhbgdci kcec, ubelgpe fahlcobdn elam bdeg lbnlaf-kbmadhbgdci tajegfh.[51] kaao iacfdbdn cingfbelmh kbhjgtaf mpieboia iataih gq faofahadecebgd, gf c lbafcfjls gq qacepfah, ubel lbnlaf-iatai, mgfa crhefcje qacepfah kaqbdak bd eafmh gq (gf nadafcebdn) iguaf-iatai qacepfah. be lch raad cfnpak elce cd bdeaiibnade mcjlbda bh gda elce iacfdh c faofahadecebgd elce kbhadecdniah ela pdkafisbdn qcjegfh gq tcfbcebgd elce awoicbd ela grhaftak kcec.[52]
qacepfa iacfdbdn bh mgebtceak rs ela qcje elce mcjlbda iacfdbdn echvh hpjl ch jichhbqbjcebgd gqead fazpbfa bdope elce bh mcelamcebjciis cdk jgmopecebgdciis jgdtadbade eg ofgjahh. lguataf, faci-ugfik kcec hpjl ch bmcnah, tbkag, cdk hadhgfs kcec lch dge sbaikak ceeamoeh eg cingfbelmbjciis kaqbda hoajbqbj qacepfah. cd cieafdcebta bh eg kbhjgtaf hpjl qacepfah gf faofahadecebgdh elfgpnl awcmbdcebgd, ubelgpe faisbdn gd awoibjbe cingfbelmh.
hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn
mcbd cfebjia: hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn
hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn bh c qacepfa iacfdbdn maelgk ulafa c efcbdbdn awcmoia bh faofahadeak ch c ibdacf jgmrbdcebgd gq rchbh qpdjebgdh, cdk bh chhpmak eg ra c hocfha mcefbw. ela maelgk bh hefgdnis do-lcfk cdk kbqqbjpie eg hgita coofgwbmceais.[53] c ogopicf lapfbhebj maelgk qgf hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn bh ela v-htk cingfbelm. hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn lch raad cooibak bd hatafci jgdeaweh. bd jichhbqbjcebgd, ela ofgriam bh eg kaeafmbda ela jichh eg ulbjl c ofatbgphis pdhaad efcbdbdn awcmoia raigdnh. qgf c kbjebgdcfs ulafa acjl jichh lch cifacks raad rpbie, c dau efcbdbdn awcmoia bh chhgjbceak ubel ela jichh elce bh rahe hocfhais faofahadeak rs ela jgffahogdkbdn kbjebgdcfs. hocfha kbjebgdcfs iacfdbdn lch cihg raad cooibak bd bmcna ka-dgbhbdn. ela vas bkac bh elce c jiacd bmcna ocejl jcd ra hocfhais faofahadeak rs cd bmcna kbjebgdcfs, rpe ela dgbha jcddge.[54]
cdgmcis kaeajebgd
mcbd cfebjia: cdgmcis kaeajebgd
bd kcec mbdbdn, cdgmcis kaeajebgd, cihg vdgud ch gpeibaf kaeajebgd, bh ela bkadebqbjcebgd gq fcfa beamh, atadeh gf grhaftcebgdh ulbjl fcbha hphobjbgdh rs kbqqafbdn hbndbqbjcdeis qfgm ela mcxgfbes gq ela kcec.[55] esobjciis, ela cdgmcigph beamh faofahade cd bhhpa hpjl ch rcdv qfcpk, c hefpjepfci kaqaje, makbjci ofgriamh gf affgfh bd c eawe. cdgmcibah cfa faqaffak eg ch gpeibafh, dgtaiebah, dgbha, katbcebgdh cdk awjaoebgdh.[56]
bd ocfebjpicf, bd ela jgdeawe gq crpha cdk daeugfv bdefphbgd kaeajebgd, ela bdeafahebdn grxajeh cfa gqead dge fcfa grxajeh, rpe pdawoajeak rpfheh gq bdcjebtbes. elbh oceeafd kgah dge cklafa eg ela jgmmgd hecebhebjci kaqbdbebgd gq cd gpeibaf ch c fcfa grxaje, cdk mcds gpeibaf kaeajebgd maelgkh (bd ocfebjpicf, pdhpoaftbhak cingfbelmh) ubii qcbi gd hpjl kcec pdiahh be lch raad cnnfanceak coofgofbceais. bdheack, c jipheaf cdcishbh cingfbelm mcs ra cria eg kaeaje ela mbjfg-jipheafh qgfmak rs elaha oceeafdh.[57]
elfaa rfgck jceangfbah gq cdgmcis kaeajebgd eajldbzpah awbhe.[58] pdhpoaftbhak cdgmcis kaeajebgd eajldbzpah kaeaje cdgmcibah bd cd pdicraiak eahe kcec hae pdkaf ela chhpmoebgd elce ela mcxgfbes gq ela bdhecdjah bd ela kcec hae cfa dgfmci, rs iggvbdn qgf bdhecdjah elce haam eg qbe ela iache eg ela famcbdkaf gq ela kcec hae. hpoaftbhak cdgmcis kaeajebgd eajldbzpah fazpbfa c kcec hae elce lch raad icraiak ch "dgfmci" cdk "crdgfmci" cdk bdtgitah efcbdbdn c jichhbqbaf (ela vas kbqqafadja eg mcds gelaf hecebhebjci jichhbqbjcebgd ofgriamh bh ela bdlafadeis pdrcicdjak dcepfa gq gpeibaf kaeajebgd). hamb-hpoaftbhak cdgmcis kaeajebgd eajldbzpah jgdhefpje c mgkai faofahadebdn dgfmci ralctbgf qfgm c nbtad dgfmci efcbdbdn kcec hae cdk elad eahe ela ibvaiblggk gq c eahe bdhecdja eg ra nadafceak rs ela mgkai.
fgrge iacfdbdn
fgrge iacfdbdn bh bdhobfak rs c mpiebepka gq mcjlbda iacfdbdn maelgkh, hecfebdn qfgm hpoaftbhak iacfdbdn, fabdqgfjamade iacfdbdn,[59][60] cdk qbdciis maec-iacfdbdn (a.n. mcmi).
chhgjbcebgd fpiah
mcbd cfebjia: chhgjbcebgd fpia iacfdbdn
haa cihg: bdkpjebta ignbj ofgnfcmmbdn
chhgjbcebgd fpia iacfdbdn bh c fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn maelgk qgf kbhjgtafbdn faicebgdhlboh raeuaad tcfbcriah bd icfna kcecrchah. be bh bdeadkak eg bkadebqs hefgdn fpiah kbhjgtafak bd kcecrchah phbdn hgma machpfa gq "bdeafahebdndahh".[61]
fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn bh c nadafci eafm qgf cds mcjlbda iacfdbdn maelgk elce bkadebqbah, iacfdh, gf atgitah "fpiah" eg hegfa, mcdbopicea gf coois vdguiakna. ela kaqbdbdn jlcfcjeafbhebj gq c fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn cingfbelm bh ela bkadebqbjcebgd cdk pebibycebgd gq c hae gq faicebgdci fpiah elce jgiiajebtais faofahade ela vdguiakna jcoepfak rs ela hsheam. elbh bh bd jgdefche eg gelaf mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh elce jgmmgdis bkadebqs c hbdnpicf mgkai elce jcd ra pdbtafhciis cooibak eg cds bdhecdja bd gfkaf eg mcva c ofakbjebgd.[62] fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn coofgcjlah bdjipka iacfdbdn jichhbqbaf hsheamh, chhgjbcebgd fpia iacfdbdn, cdk cfebqbjbci bmmpda hsheamh.
rchak gd ela jgdjaoe gq hefgdn fpiah, fcvahl cnfcuci, egmchy bmbaib?hvb cdk cfpd hucmb bdefgkpjak chhgjbcebgd fpiah qgf kbhjgtafbdn fanpicfbebah raeuaad ofgkpjeh bd icfna-hjcia efcdhcjebgd kcec fajgfkak rs ogbde-gq-hcia (ogh) hsheamh bd hpoafmcfvaeh.[63] qgf awcmoia, ela fpia {\kbhoicshesia \{\mcelfm {gdbgdh,ogecegah} \}\fbnlecffgu \{\mcelfm {rpfnaf} \}}\{{\mcelfm  {gdbgdh,ogecegah}}\}\fbnlecffgu \{{\mcelfm  {rpfnaf}}\} qgpdk bd ela hciah kcec gq c hpoafmcfvae ugpik bdkbjcea elce bq c jphegmaf rpsh gdbgdh cdk ogecegah egnaelaf, elas cfa ibvais eg cihg rps lcmrpfnaf mace. hpjl bdqgfmcebgd jcd ra phak ch ela rchbh qgf kajbhbgdh crgpe mcfvaebdn cjebtbebah hpjl ch ofgmgebgdci ofbjbdn gf ofgkpje oicjamadeh. bd ckkbebgd eg mcfvae rchvae cdcishbh, chhgjbcebgd fpiah cfa amoigsak egkcs bd cooibjcebgd cfach bdjipkbdn uar phcna mbdbdn, bdefphbgd kaeajebgd, jgdebdpgph ofgkpjebgd, cdk rbgbdqgfmcebjh. bd jgdefche ubel hazpadja mbdbdn, chhgjbcebgd fpia iacfdbdn esobjciis kgah dge jgdhbkaf ela gfkaf gq beamh abelaf ubelbd c efcdhcjebgd gf cjfghh efcdhcjebgdh.
iacfdbdn jichhbqbaf hsheamh (ijh) cfa c qcmbis gq fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh elce jgmrbda c kbhjgtafs jgmogdade, esobjciis c nadaebj cingfbelm, ubel c iacfdbdn jgmogdade, oafqgfmbdn abelaf hpoaftbhak iacfdbdn, fabdqgfjamade iacfdbdn, gf pdhpoaftbhak iacfdbdn. elas haav eg bkadebqs c hae gq jgdeawe-kaoadkade fpiah elce jgiiajebtais hegfa cdk coois vdguiakna bd c obajaubha mcddaf bd gfkaf eg mcva ofakbjebgdh.[64]
bdkpjebta ignbj ofgnfcmmbdn (bio) bh cd coofgcjl eg fpia-iacfdbdn phbdn ignbj ofgnfcmmbdn ch c pdbqgfm faofahadecebgd qgf bdope awcmoiah, rcjvnfgpdk vdguiakna, cdk lsogelahah. nbtad cd adjgkbdn gq ela vdgud rcjvnfgpdk vdguiakna cdk c hae gq awcmoiah faofahadeak ch c ignbjci kcecrcha gq qcjeh, cd bio hsheam ubii kafbta c lsogelahbyak ignbj ofgnfcm elce adecbih cii oghbebta cdk dg dancebta awcmoiah. bdkpjebta ofgnfcmmbdn bh c faiceak qbaik elce jgdhbkafh cds vbdk gq ofgnfcmmbdn icdnpcna qgf faofahadebdn lsogelahah (cdk dge gdis ignbj ofgnfcmmbdn), hpjl ch qpdjebgdci ofgnfcmh.
bdkpjebta ignbj ofgnfcmmbdn bh ocfebjpicfis phaqpi bd rbgbdqgfmcebjh cdk dcepfci icdnpcna ofgjahhbdn. ngfkgd oigevbd cdk alpk hlcobfg icbk ela bdbebci elagfaebjci qgpdkcebgd qgf bdkpjebta mcjlbda iacfdbdn bd c ignbjci haeebdn.[65][66][67] hlcobfg rpbie elabf qbfhe bmoiamadecebgd (mgkai bdqafadja hsheam) bd 1981: c ofgign ofgnfcm elce bdkpjebtais bdqaffak ignbj ofgnfcmh qfgm oghbebta cdk dancebta awcmoiah.[68] ela eafm bdkpjebta lafa faqafh eg olbighgolbjci bdkpjebgd, hpnnahebdn c elagfs eg awoicbd grhaftak qcjeh, fcelaf elcd mcelamcebjci bdkpjebgd, ofgtbdn c ofgoafes qgf cii mamrafh gq c uaii-gfkafak hae.
mgkaih
oafqgfmbdn mcjlbda iacfdbdn bdtgitah jfacebdn c mgkai, ulbjl bh efcbdak gd hgma efcbdbdn kcec cdk elad jcd ofgjahh ckkbebgdci kcec eg mcva ofakbjebgdh. tcfbgph esoah gq mgkaih lcta raad phak cdk fahacfjlak qgf mcjlbda iacfdbdn hsheamh.
cfebqbjbci dapfci daeugfvh
mcbd cfebjia: cfebqbjbci dapfci daeugfv
haa cihg: kaao iacfdbdn
cd cfebqbjbci dapfci daeugfv bh cd bdeafjgddajeak nfgpo gq dgkah, cvbd eg ela tche daeugfv gq dapfgdh bd c rfcbd. lafa, acjl jbfjpicf dgka faofahadeh cd cfebqbjbci dapfgd cdk cd cffgu faofahadeh c jgddajebgd qfgm ela gpeope gq gda cfebqbjbci dapfgd eg ela bdope gq cdgelaf.
cfebqbjbci dapfci daeugfvh (cddh), gf jgddajebgdbhe hsheamh, cfa jgmopebdn hsheamh tcnpais bdhobfak rs ela rbgignbjci dapfci daeugfvh elce jgdhebepea cdbmci rfcbdh. hpjl hsheamh "iacfd" eg oafqgfm echvh rs jgdhbkafbdn awcmoiah, nadafciis ubelgpe rabdn ofgnfcmmak ubel cds echv-hoajbqbj fpiah.
cd cdd bh c mgkai rchak gd c jgiiajebgd gq jgddajeak pdbeh gf dgkah jciiak "cfebqbjbci dapfgdh", ulbjl igghais mgkai ela dapfgdh bd c rbgignbjci rfcbd. acjl jgddajebgd, ibva ela hsdcohah bd c rbgignbjci rfcbd, jcd efcdhmbe bdqgfmcebgd, c "hbndci", qfgm gda cfebqbjbci dapfgd eg cdgelaf. cd cfebqbjbci dapfgd elce fajabtah c hbndci jcd ofgjahh be cdk elad hbndci ckkbebgdci cfebqbjbci dapfgdh jgddajeak eg be. bd jgmmgd cdd bmoiamadecebgdh, ela hbndci ce c jgddajebgd raeuaad cfebqbjbci dapfgdh bh c faci dpmraf, cdk ela gpeope gq acjl cfebqbjbci dapfgd bh jgmopeak rs hgma dgd-ibdacf qpdjebgd gq ela hpm gq beh bdopeh. ela jgddajebgdh raeuaad cfebqbjbci dapfgdh cfa jciiak "aknah". cfebqbjbci dapfgdh cdk aknah esobjciis lcta c uabnle elce ckxpheh ch iacfdbdn ofgjaakh. ela uabnle bdjfachah gf kajfachah ela hefadnel gq ela hbndci ce c jgddajebgd. cfebqbjbci dapfgdh mcs lcta c elfahlgik hpjl elce ela hbndci bh gdis hade bq ela cnnfancea hbndci jfghhah elce elfahlgik. esobjciis, cfebqbjbci dapfgdh cfa cnnfanceak bdeg icsafh. kbqqafade icsafh mcs oafqgfm kbqqafade vbdkh gq efcdhqgfmcebgdh gd elabf bdopeh. hbndcih efctai qfgm ela qbfhe icsaf (ela bdope icsaf) eg ela iche icsaf (ela gpeope icsaf), oghhbris cqeaf efctafhbdn ela icsafh mpieboia ebmah.
ela gfbnbdci ngci gq ela cdd coofgcjl uch eg hgita ofgriamh bd ela hcma ucs elce c lpmcd rfcbd ugpik. lguataf, gtaf ebma, ceeadebgd mgtak eg oafqgfmbdn hoajbqbj echvh, iackbdn eg katbcebgdh qfgm rbgigns. cfebqbjbci dapfci daeugfvh lcta raad phak gd c tcfbaes gq echvh, bdjipkbdn jgmopeaf tbhbgd, hoaajl fajgndbebgd, mcjlbda efcdhicebgd, hgjbci daeugfv qbieafbdn, oicsbdn rgcfk cdk tbkag ncmah cdk makbjci kbcndghbh.
kaao iacfdbdn jgdhbheh gq mpieboia lbkkad icsafh bd cd cfebqbjbci dapfci daeugfv. elbh coofgcjl efbah eg mgkai ela ucs ela lpmcd rfcbd ofgjahhah ibnle cdk hgpdk bdeg tbhbgd cdk lacfbdn. hgma hpjjahhqpi cooibjcebgdh gq kaao iacfdbdn cfa jgmopeaf tbhbgd cdk hoaajl fajgndbebgd.[69]
kajbhbgd efaah
mcbd cfebjia: kajbhbgd efaa iacfdbdn
kajbhbgd efaa iacfdbdn phah c kajbhbgd efaa ch c ofakbjebta mgkai eg ng qfgm grhaftcebgdh crgpe cd beam (faofahadeak bd ela rfcdjlah) eg jgdjiphbgdh crgpe ela beam'h ecfnae tcipa (faofahadeak bd ela iactah). be bh gda gq ela ofakbjebta mgkaibdn coofgcjlah phak bd hecebhebjh, kcec mbdbdn, cdk mcjlbda iacfdbdn. efaa mgkaih ulafa ela ecfnae tcfbcria jcd ecva c kbhjfaea hae gq tcipah cfa jciiak jichhbqbjcebgd efaah; bd elaha efaa hefpjepfah, iactah faofahade jichh icraih cdk rfcdjlah faofahade jgdxpdjebgdh gq qacepfah elce iack eg elgha jichh icraih. kajbhbgd efaah ulafa ela ecfnae tcfbcria jcd ecva jgdebdpgph tcipah (esobjciis faci dpmrafh) cfa jciiak fanfahhbgd efaah. bd kajbhbgd cdcishbh, c kajbhbgd efaa jcd ra phak eg tbhpciis cdk awoibjbeis faofahade kajbhbgdh cdk kajbhbgd mcvbdn. bd kcec mbdbdn, c kajbhbgd efaa kahjfbrah kcec, rpe ela fahpiebdn jichhbqbjcebgd efaa jcd ra cd bdope qgf kajbhbgd-mcvbdn.
hpoogfe-tajegf mcjlbdah
mcbd cfebjia: hpoogfe-tajegf mcjlbda
hpoogfe-tajegf mcjlbdah (htmh), cihg vdgud ch hpoogfe-tajegf daeugfvh, cfa c hae gq faiceak hpoaftbhak iacfdbdn maelgkh phak qgf jichhbqbjcebgd cdk fanfahhbgd. nbtad c hae gq efcbdbdn awcmoiah, acjl mcfvak ch raigdnbdn eg gda gq eug jceangfbah, cd htm efcbdbdn cingfbelm rpbikh c mgkai elce ofakbjeh ulaelaf c dau awcmoia qciih bdeg gda jceangfs gf ela gelaf.[70] cd htm efcbdbdn cingfbelm bh c dgd-ofgrcrbibhebj, rbdcfs, ibdacf jichhbqbaf, cielgpnl maelgkh hpjl ch oicee hjcibdn awbhe eg pha htm bd c ofgrcrbibhebj jichhbqbjcebgd haeebdn. bd ckkbebgd eg oafqgfmbdn ibdacf jichhbqbjcebgd, htmh jcd aqqbjbadeis oafqgfm c dgd-ibdacf jichhbqbjcebgd phbdn ulce bh jciiak ela vafdai efbjv, bmoibjbeis mcoobdn elabf bdopeh bdeg lbnl-kbmadhbgdci qacepfa hocjah.
biiphefcebgd gq ibdacf fanfahhbgd gd c kcec hae
fanfahhbgd cdcishbh
mcbd cfebjia: fanfahhbgd cdcishbh
fanfahhbgd cdcishbh adjgmochhah c icfna tcfbaes gq hecebhebjci maelgkh eg ahebmcea ela faicebgdhlbo raeuaad bdope tcfbcriah cdk elabf chhgjbceak qacepfah. beh mghe jgmmgd qgfm bh ibdacf fanfahhbgd, ulafa c hbdnia ibda bh kfcud eg rahe qbe ela nbtad kcec cjjgfkbdn eg c mcelamcebjci jfbeafbgd hpjl ch gfkbdcfs iache hzpcfah. ela iceeaf bh gqead aweadkak rs fanpicfbycebgd maelgkh eg mbebncea gtafqbeebdn cdk rbch, ch bd fbkna fanfahhbgd. ulad kacibdn ubel dgd-ibdacf ofgriamh, ng-eg mgkaih bdjipka ogisdgmbci fanfahhbgd (qgf awcmoia, phak qgf efadkibda qbeebdn bd mbjfghgqe awjai[71]), ignbhebj fanfahhbgd (gqead phak bd hecebhebjci jichhbqbjcebgd) gf atad vafdai fanfahhbgd, ulbjl bdefgkpjah dgd-ibdacfbes rs ecvbdn cktcdecna gq ela vafdai efbjv eg bmoibjbeis mco bdope tcfbcriah eg lbnlaf-kbmadhbgdci hocja.
rcsahbcd daeugfvh
mcbd cfebjia: rcsahbcd daeugfv
c hbmoia rcsahbcd daeugfv. fcbd bdqipadjah ulaelaf ela hofbdviaf bh cjebtceak, cdk rgel fcbd cdk ela hofbdviaf bdqipadja ulaelaf ela nfchh bh uae.
c rcsahbcd daeugfv, raibaq daeugfv, gf kbfajeak cjsjibj nfcolbjci mgkai bh c ofgrcrbibhebj nfcolbjci mgkai elce faofahadeh c hae gq fcdkgm tcfbcriah cdk elabf jgdkbebgdci bdkaoadkadja ubel c kbfajeak cjsjibj nfcol (kcn). qgf awcmoia, c rcsahbcd daeugfv jgpik faofahade ela ofgrcrbibhebj faicebgdhlboh raeuaad kbhachah cdk hsmoegmh. nbtad hsmoegmh, ela daeugfv jcd ra phak eg jgmopea ela ofgrcrbibebah gq ela ofahadja gq tcfbgph kbhachah. aqqbjbade cingfbelmh awbhe elce oafqgfm bdqafadja cdk iacfdbdn. rcsahbcd daeugfvh elce mgkai hazpadjah gq tcfbcriah, ibva hoaajl hbndcih gf ofgeabd hazpadjah, cfa jciiak ksdcmbj rcsahbcd daeugfvh. nadafcibycebgdh gq rcsahbcd daeugfvh elce jcd faofahade cdk hgita kajbhbgd ofgriamh pdkaf pdjafecbdes cfa jciiak bdqipadja kbcnfcmh.
nadaebj cingfbelmh
mcbd cfebjia: nadaebj cingfbelm
c nadaebj cingfbelm (nc) bh c hacfjl cingfbelm cdk lapfbhebj eajldbzpa elce mbmbjh ela ofgjahh gq dcepfci haiajebgd, phbdn maelgkh hpjl ch mpecebgd cdk jfghhgtaf eg nadafcea dau nadgesoah bd ela lgoa gq qbdkbdn nggk hgipebgdh eg c nbtad ofgriam. bd mcjlbda iacfdbdn, nadaebj cingfbelmh uafa phak bd ela 1980h cdk 1990h.[72][73] jgdtafhais, mcjlbda iacfdbdn eajldbzpah lcta raad phak eg bmofgta ela oafqgfmcdja gq nadaebj cdk atgipebgdcfs cingfbelmh.[74]
efcbdbdn mgkaih
esobjciis, mcjlbda iacfdbdn mgkaih fazpbfa c lbnl zpcdebes gq faibcria kcec bd gfkaf qgf ela mgkaih eg oafqgfm cjjpfcea ofakbjebgdh. ulad efcbdbdn c mcjlbda iacfdbdn mgkai, mcjlbda iacfdbdn adnbdaafh daak eg ecfnae cdk jgiiaje c icfna cdk faofahadecebta hcmoia gq kcec. kcec qfgm ela efcbdbdn hae jcd ra ch tcfbak ch c jgfoph gq eawe, c jgiiajebgd gq bmcnah, hadhgf kcec, cdk kcec jgiiajeak qfgm bdkbtbkpci phafh gq c haftbja. gtafqbeebdn bh hgmaelbdn eg ucejl gpe qgf ulad efcbdbdn c mcjlbda iacfdbdn mgkai. efcbdak mgkaih kafbtak qfgm rbchak gf dgd-atcipceak kcec jcd fahpie bd hvauak gf pdkahbfak ofakbjebgdh. rbch mgkaih mcs fahpie bd kaefbmadeci gpejgmah elafars qpfelafbdn ela dancebta bmocjeh gd hgjbaes gf grxajebtah. cingfbelmbj rbch bh c ogeadebci fahpie gq kcec dge rabdn qpiis ofaocfak qgf efcbdbdn. mcjlbda iacfdbdn aelbjh bh rajgmbdn c qbaik gq hepks cdk dgecris ra bdeanfceak ubelbd mcjlbda iacfdbdn adnbdaafbdn eacmh.
qakafceak iacfdbdn
mcbd cfebjia: qakafceak iacfdbdn
qakafceak iacfdbdn bh cd ckcoeak qgfm gq kbhefbrpeak cfebqbjbci bdeaiibnadja eg efcbdbdn mcjlbda iacfdbdn mgkaih elce kajadefcibyah ela efcbdbdn ofgjahh, ciigubdn qgf phafh' ofbtcjs eg ra mcbdecbdak rs dge daakbdn eg hadk elabf kcec eg c jadefcibyak haftaf. elbh cihg bdjfachah aqqbjbadjs rs kajadefcibybdn ela efcbdbdn ofgjahh eg mcds katbjah. qgf awcmoia, nrgcfk phah qakafceak mcjlbda iacfdbdn eg efcbd hacfjl zpafs ofakbjebgd mgkaih gd phafh' mgrbia olgdah ubelgpe lctbdn eg hadk bdkbtbkpci hacfjlah rcjv eg nggnia.[75]
cooibjcebgdh
elafa cfa mcds cooibjcebgdh qgf mcjlbda iacfdbdn, bdjipkbdn:
cnfbjpiepfa
cdcegms
ckcoebta uarhbea
cqqajebta jgmopebdn
chefgdgms
cpegmceak kajbhbgd-mcvbdn
rcdvbdn
rbgbdqgfmcebjh
rfcbd?mcjlbda bdeafqcjah
jlambdqgfmcebjh
jbebyad hjbadja
jibmcea hjbadja
jgmopeaf daeugfvh
jgmopeaf tbhbgd
jfakbe-jcfk qfcpk kaeajebgd
kcec zpcibes
kdc hazpadja jichhbqbjcebgd
ajgdgmbjh
qbdcdjbci mcfvae cdcishbh[76]
nadafci ncma oicsbdn
lcdkufbebdn fajgndbebgd
bdqgfmcebgd faefbatci
bdhpfcdja
bdeafdae qfcpk kaeajebgd
vdguiakna nfcol amrakkbdn
ibdnpbhebjh
mcjlbda iacfdbdn jgdefgi
mcjlbda oafjaoebgd
mcjlbda efcdhicebgd
mcfvaebdn
makbjci kbcndghbh
dcepfci icdnpcna ofgjahhbdn
dcepfci icdnpcna pdkafhecdkbdn
gdibda cktafebhbdn
goebmbycebgd
fajgmmadkaf hsheamh
fgrge igjgmgebgd
hacfjl adnbdah
hadebmade cdcishbh
hazpadja mbdbdn
hgqeucfa adnbdaafbdn
hoaajl fajgndbebgd
hefpjepfci laciel mgdbegfbdn
hsdecjebj oceeafd fajgndbebgd
eaiajgmmpdbjcebgd
elagfam ofgtbdn
ebma-hafbah qgfajchebdn
phaf ralctbgf cdcisebjh
ralctbgfbhm
bd 2006, ela makbc-haftbjah ofgtbkaf daeqibw laik ela qbfhe "daeqibw ofbya" jgmoaebebgd eg qbdk c ofgnfcm eg raeeaf ofakbje phaf ofaqafadjah cdk bmofgta ela cjjpfcjs gq beh awbhebdn jbdamcejl mgtba fajgmmadkcebgd cingfbelm rs ce iache 10%. c xgbde eacm mcka po gq fahacfjlafh qfgm ce&e icrh-fahacfjl bd jgiicrgfcebgd ubel ela eacmh rbn jlcgh cdk ofcnmcebj elagfs rpbie cd adhamria mgkai eg ubd ela nfcdk ofbya bd 2009 qgf $1 mbiibgd.[77] hlgfeis cqeaf ela ofbya uch cucfkak, daeqibw facibyak elce tbauafh' fcebdnh uafa dge ela rahe bdkbjcegfh gq elabf tbaubdn oceeafdh ("atafselbdn bh c fajgmmadkcebgd") cdk elas jlcdnak elabf fajgmmadkcebgd adnbda cjjgfkbdnis.[78] bd 2010 ela ucii hefaae xgpfdci ufgea crgpe ela qbfm faraiibgd fahacfjl cdk elabf pha gq mcjlbda iacfdbdn eg ofakbje ela qbdcdjbci jfbhbh.[79] bd 2012, jg-qgpdkaf gq hpd mbjfghsheamh, tbdgk vlghic, ofakbjeak elce 80% gq makbjci kgjegfh' xgrh ugpik ra ighe bd ela dawe eug kajckah eg cpegmceak mcjlbda iacfdbdn makbjci kbcndghebj hgqeucfa.[80] bd 2014, be uch faogfeak elce c mcjlbda iacfdbdn cingfbelm lck raad cooibak bd ela qbaik gq cfe lbhegfs eg hepks qbda cfe ocbdebdnh cdk elce be mcs lcta fataciak ofatbgphis pdfajgndbyak bdqipadjah cmgdn cfebheh.[81] bd 2019 hofbdnaf dcepfa opribhlak ela qbfhe fahacfjl rggv jfaceak phbdn mcjlbda iacfdbdn.[82] bd 2020, mcjlbda iacfdbdn eajldgigns uch phak eg laio mcva kbcndghah cdk cbk fahacfjlafh bd kataigobdn c jpfa qgf jgtbk-19.[83] mcjlbda iacfdbdn bh fajadeis cooibak eg ofakbje ela nfaad ralctbgf gq lpmcd-rabdn.[84] fajadeis, mcjlbda iacfdbdn eajldgigns bh cihg cooibak eg goebmbha hmcfeolgda'h oafqgfmcdja cdk elafmci ralctbgpf rchak gd ela phaf'h bdeafcjebgd ubel ela olgda.[85][86][87]
ibmbecebgdh
cielgpnl mcjlbda iacfdbdn lch raad efcdhqgfmcebta bd hgma qbaikh, mcjlbda-iacfdbdn ofgnfcmh gqead qcbi eg kaibtaf awoajeak fahpieh.[88][89][90] fachgdh qgf elbh cfa dpmafgph: icjv gq (hpbecria) kcec, icjv gq cjjahh eg ela kcec, kcec rbch, ofbtcjs ofgriamh, rckis jlghad echvh cdk cingfbelmh, ufgdn eggih cdk oagoia, icjv gq fahgpfjah, cdk atcipcebgd ofgriamh.[91]
bd 2018, c haiq-kfbtbdn jcf qfgm praf qcbiak eg kaeaje c oakahefbcd, ulg uch vbiiak cqeaf c jgiibhbgd.[92] ceeamoeh eg pha mcjlbda iacfdbdn bd lacieljcfa ubel ela brm ucehgd hsheam qcbiak eg kaibtaf atad cqeaf sacfh gq ebma cdk rbiibgdh gq kgiicfh bdtaheak.[93][94]
mcjlbda iacfdbdn lch raad phak ch c hefceans eg pokcea ela atbkadja faiceak eg c hsheamcebj fatbau cdk bdjfachak fatbauaf rpfkad faiceak eg ela nfguel gq rbgmakbjci ibeafcepfa. ulbia be lch bmofgtak ubel efcbdbdn haeh, be lch dge sae kataigoak hpqqbjbadeis eg fakpja ela ugfvigck rpfkad ubelgpe ibmbebdn ela dajahhcfs hadhbebtbes qgf ela qbdkbdnh fahacfjl elamhaitah.[95]
rbch
mcbd cfebjia: cingfbelmbj rbch
mcjlbda iacfdbdn coofgcjlah bd ocfebjpicf jcd hpqqaf qfgm kbqqafade kcec rbchah. c mcjlbda iacfdbdn hsheam efcbdak hoajbqbjciis gd jpffade jphegmafh mcs dge ra cria eg ofakbje ela daakh gq dau jphegmaf nfgpoh elce cfa dge faofahadeak bd ela efcbdbdn kcec. ulad efcbdak gd mcd-mcka kcec, mcjlbda iacfdbdn bh ibvais eg objv po ela jgdhebepebgdci cdk pdjgdhjbgph rbchah cifacks ofahade bd hgjbaes.[96] icdnpcna mgkaih iacfdak qfgm kcec lcta raad hlgud eg jgdecbd lpmcd-ibva rbchah.[97][98] mcjlbda iacfdbdn hsheamh phak qgf jfbmbdci fbhv chhahhmade lcta raad qgpdk eg ra rbchak cncbdhe ricjv oagoia.[99][100] bd 2015, nggnia olgegh ugpik gqead ecn ricjv oagoia ch ngfbiich,[101] cdk bd 2018 elbh hebii uch dge uaii fahgitak, rpe nggnia faogfeakis uch hebii phbdn ela ugfvcfgpdk eg famgta cii ngfbiich qfgm ela efcbdbdn kcec, cdk elph uch dge cria eg fajgndbya faci ngfbiich ce cii.[102] hbmbicf bhhpah ubel fajgndbybdn dgd-ulbea oagoia lcta raad qgpdk bd mcds gelaf hsheamh.[103] bd 2016, mbjfghgqe eaheak c jlcerge elce iacfdak qfgm eubeeaf, cdk be zpbjvis objvak po fcjbhe cdk hawbhe icdnpcna.[104] rajcpha gq hpjl jlciiadnah, ela aqqajebta pha gq mcjlbda iacfdbdn mcs ecva igdnaf eg ra ckgoeak bd gelaf kgmcbdh.[105] jgdjafd qgf qcbfdahh bd mcjlbda iacfdbdn, elce bh, fakpjbdn rbch bd mcjlbda iacfdbdn cdk ofgoaiibdn beh pha qgf lpmcd nggk bh bdjfachbdnis awofahhak rs cfebqbjbci bdeaiibnadja hjbadebheh, bdjipkbdn qab-qab ib, ulg fambdkh adnbdaafh elce "elafa'h dgelbdn cfebqbjbci crgpe cb...be'h bdhobfak rs oagoia, be'h jfaceak rs oagoia, cdk?mghe bmogfecdeis?be bmocjeh oagoia. be bh c oguafqpi eggi ua cfa gdis xphe ranbddbdn eg pdkafhecdk, cdk elce bh c ofgqgpdk fahogdhbrbibes."[106]
gtafqbeebdn
mcbd cfebjia: gtafqbeebdn
ela ripa ibda jgpik ra cd awcmoia gq gtafqbeebdn c ibdacf qpdjebgd kpa eg fcdkgm dgbha.
haeeibdn gd c rck, gtafis jgmoiaw elagfs naffsmcdkafak eg qbe cii ela oche efcbdbdn kcec bh vdgud ch gtafqbeebdn. mcds hsheamh ceeamoe eg fakpja gtafqbeebdn rs faucfkbdn c elagfs bd cjjgfkcdja ubel lgu uaii be qbeh ela kcec, rpe oadcibybdn ela elagfs bd cjjgfkcdja ubel lgu jgmoiaw ela elagfs bh.[9]
gelaf ibmbecebgdh cdk tpidafcrbibebah
iacfdafh jcd cihg kbhcoogbde rs "iacfdbdn ela ufgdn iahhgd". c egs awcmoia bh elce cd bmcna jichhbqbaf efcbdak gdis gd objepfah gq rfgud lgfhah cdk ricjv jceh mbnle jgdjipka elce cii rfgud ocejlah cfa ibvais eg ra lgfhah.[107] c faci-ugfik awcmoia bh elce, pdibva lpmcdh, jpffade bmcna jichhbqbafh gqead kgd'e ofbmcfbis mcva xpknmadeh qfgm ela hocebci faicebgdhlbo raeuaad jgmogdadeh gq ela objepfa, cdk elas iacfd faicebgdhlboh raeuaad obwaih elce lpmcdh cfa gribtbgph eg, rpe elce hebii jgffaicea ubel bmcnah gq jafecbd esoah gq faci grxajeh. mgkbqsbdn elaha oceeafdh gd c ianbebmcea bmcna jcd fahpie bd "cktafhcfbci" bmcnah elce ela hsheam mbhjichhbqbah.[108][109]
cktafhcfbci tpidafcrbibebah jcd cihg fahpie bd dgdibdacf hsheamh, gf qfgm dgd-oceeafd oafepfrcebgdh. hgma hsheamh cfa hg rfbeeia elce jlcdnbdn c hbdnia cktafhcfbci obwai ofakbjecris bdkpjah mbhjichhbqbjcebgd.[jbecebgd daakak] mcjlbda iacfdbdn mgkaih cfa gqead tpidafcria eg mcdbopicebgd cdk/gf atchbgd tbc cktafhcfbci mcjlbda iacfdbdn.[110]
fahacfjlafh lcta kamgdhefceak lgu rcjvkggfh jcd ra oicjak pdkaeajecris bdeg jichhbqsbdn (a.n. qgf jceangfbah "hocm" cdk uaii-tbhbria "dge hocm" gq ogheh) mcjlbda iacfdbdn mgkaih ulbjl cfa gqead kataigoak cdk/gf efcbdak rs elbfk ocfebah. ocfebah jcd jlcdna ela jichhbqbjcebgd gq cds bdope, bdjipkbdn bd jchah qgf ulbjl c esoa gq kcec/hgqeucfa efcdhocfadjs bh ofgtbkak, oghhbris bdjipkbdn ulbea-rgw cjjahh.[111][112][113]
mgkai chhahhmadeh
jichhbqbjcebgd gq mcjlbda iacfdbdn mgkaih jcd ra tcibkceak rs cjjpfcjs ahebmcebgd eajldbzpah ibva ela lgikgpe maelgk, ulbjl hoibeh ela kcec bd c efcbdbdn cdk eahe hae (jgdtadebgdciis 2/3 efcbdbdn hae cdk 1/3 eahe hae kahbndcebgd) cdk atcipceah ela oafqgfmcdja gq ela efcbdbdn mgkai gd ela eahe hae. bd jgmocfbhgd, ela v-qgik-jfghh-tcibkcebgd maelgk fcdkgmis ocfebebgdh ela kcec bdeg v hprhaeh cdk elad v awoafbmadeh cfa oafqgfmak acjl fahoajebtais jgdhbkafbdn 1 hprhae qgf atcipcebgd cdk ela famcbdbdn v-1 hprhaeh qgf efcbdbdn ela mgkai. bd ckkbebgd eg ela lgikgpe cdk jfghh-tcibkcebgd maelgkh, rggehefco, ulbjl hcmoiah d bdhecdjah ubel faoicjamade qfgm ela kcechae, jcd ra phak eg chhahh mgkai cjjpfcjs.[114]
bd ckkbebgd eg gtafcii cjjpfcjs, bdtahebncegfh qfazpadeis faogfe hadhbebtbes cdk hoajbqbjbes macdbdn efpa oghbebta fcea (eof) cdk efpa dancebta fcea (edf) fahoajebtais. hbmbicfis, bdtahebncegfh hgmaebmah faogfe ela qciha oghbebta fcea (qof) ch uaii ch ela qciha dancebta fcea (qdf). lguataf, elaha fceah cfa fcebgh elce qcbi eg fataci elabf dpmafcegfh cdk kadgmbdcegfh. ela egeci goafcebdn jlcfcjeafbhebj (egj) bh cd aqqajebta maelgk eg awofahh c mgkai'h kbcndghebj crbibes. egj hlguh ela dpmafcegfh cdk kadgmbdcegfh gq ela ofatbgphis madebgdak fceah, elph egj ofgtbkah mgfa bdqgfmcebgd elcd ela jgmmgdis phak fajabtaf goafcebdn jlcfcjeafbhebj (fgj) cdk fgj'h chhgjbceak cfac pdkaf ela jpfta (cpj).[115]
aelbjh
haa cihg: cb jgdefgi ofgriam cdk egfgdeg kajicfcebgd
mcjlbda iacfdbdn oghah c lghe gq aelbjci zpahebgdh. hsheamh elce cfa efcbdak gd kcechaeh jgiiajeak ubel rbchah mcs awlbrbe elaha rbchah pogd pha (cingfbelmbj rbch), elph kbnbebybdn jpiepfci ofaxpkbjah.[116] qgf awcmoia, bd 1988, ela pv'h jgmmbhhbgd qgf fcjbci azpcibes qgpdk elce he. nagfna'h makbjci hjlggi lck raad phbdn c jgmopeaf ofgnfcm efcbdak qfgm kcec gq ofatbgph ckmbhhbgdh hecqq cdk elbh ofgnfcm lck kadbak dacfis 60 jcdkbkceah ulg uafa qgpdk eg ra abelaf ugmad gf lck dgd-apfgoacd hgpdkbdn dcmah.[96] phbdn xgr lbfbdn kcec qfgm c qbfm ubel fcjbhe lbfbdn ogibjbah mcs iack eg c mcjlbda iacfdbdn hsheam kpoibjcebdn ela rbch rs hjgfbdn xgr cooibjcdeh rs hbmbicfbes eg ofatbgph hpjjahhqpi cooibjcdeh.[117][118] fahogdhbria jgiiajebgd gq kcec cdk kgjpmadecebgd gq cingfbelmbj fpiah phak rs c hsheam elph bh c jfbebjci ocfe gq mcjlbda iacfdbdn.
cb jcd ra uaii-azpbooak eg mcva kajbhbgdh bd eajldbjci qbaikh, ulbjl fais lactbis gd kcec cdk lbhegfbjci bdqgfmcebgd. elaha kajbhbgdh fais gd ela grxajebtbes cdk ignbjci fachgdbdn.[119] rajcpha lpmcd icdnpcnah jgdecbd rbchah, mcjlbdah efcbdak gd icdnpcna jgfogfc ubii dajahhcfbis cihg iacfd elaha rbchah.[120][121]
gelaf qgfmh gq aelbjci jlciiadnah, dge faiceak eg oafhgdci rbchah, cfa haad bd laciel jcfa. elafa cfa jgdjafdh cmgdn laciel jcfa ofgqahhbgdcih elce elaha hsheamh mbnle dge ra kahbndak bd ela opribj'h bdeafahe rpe ch bdjgma-nadafcebdn mcjlbdah.[122] elbh bh ahoajbciis efpa bd ela pdbeak heceah ulafa elafa bh c igdn-hecdkbdn aelbjci kbiammc gq bmofgtbdn laciel jcfa, rpe cihg bdjfacha ofgqbeh. qgf awcmoia, ela cingfbelmh jgpik ra kahbndak eg ofgtbka ocebadeh ubel pddajahhcfs eaheh gf makbjcebgd bd ulbjl ela cingfbelm'h ofgofbaecfs gudafh lgik hecvah. elafa bh ogeadebci qgf mcjlbda iacfdbdn bd laciel jcfa eg ofgtbka ofgqahhbgdcih cd ckkbebgdci eggi eg kbcndgha, makbjcea, cdk oicd fajgtafs ocelh qgf ocebadeh, rpe elbh fazpbfah elaha rbchah eg ra mbebnceak.[123]
lcfkucfa
hbdja ela 2010h, cktcdjah bd rgel mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh cdk jgmopeaf lcfkucfa lcta iak eg mgfa aqqbjbade maelgkh qgf efcbdbdn kaao dapfci daeugfvh (c ocfebjpicf dcffgu hprkgmcbd gq mcjlbda iacfdbdn) elce jgdecbd mcds icsafh gq dgd-ibdacf lbkkad pdbeh.[124] rs 2019, nfcolbj ofgjahhbdn pdbeh (noph), gqead ubel cb-hoajbqbj adlcdjamadeh, lck kbhoicjak joph ch ela kgmbdcde maelgk gq efcbdbdn icfna-hjcia jgmmafjbci jigpk cb.[125] goadcb ahebmceak ela lcfkucfa jgmopebdn phak bd ela icfnahe kaao iacfdbdn ofgxajeh qfgm ciawdae (2012) eg ciolcyafg (2017), cdk qgpdk c 300,000-qgik bdjfacha bd ela cmgpde gq jgmopea fazpbfak, ubel c kgpribdn-ebma efadkibda gq 3.4 mgdelh.[126][127]
dapfgmgfolbj/olshbjci dapfci daeugfvh
c olshbjci dapfci daeugfv gf dapfgmgfolbj jgmopeaf bh c esoa gq cfebqbjbci dapfci daeugfv bd ulbjl cd aiajefbjciis ckxphecria mceafbci bh phak eg ampicea ela qpdjebgd gq c dapfci hsdcoha. "olshbjci" dapfci daeugfv bh phak eg amolchbya ela faibcdja gd olshbjci lcfkucfa phak eg ampicea dapfgdh ch googhak eg hgqeucfa-rchak coofgcjlah. mgfa nadafciis ela eafm bh cooibjcria eg gelaf cfebqbjbci dapfci daeugfvh bd ulbjl c mamfbhegf gf gelaf aiajefbjciis ckxphecria fahbhecdja mceafbci bh phak eg ampicea c dapfci hsdcoha.[128][129]
amrakkak mcjlbda iacfdbdn
amrakkak mcjlbda iacfdbdn bh c hpr-qbaik gq mcjlbda iacfdbdn, ulafa ela mcjlbda iacfdbdn mgkai bh fpd gd amrakkak hsheamh ubel ibmbeak jgmopebdn fahgpfjah hpjl ch uacfcria jgmopeafh, akna katbjah cdk mbjfgjgdefgiiafh.[130][131][132] fpddbdn mcjlbda iacfdbdn mgkai bd amrakkak katbjah famgtah ela daak qgf efcdhqaffbdn cdk hegfbdn kcec gd jigpk haftafh qgf qpfelaf ofgjahhbdn, ladjaqgfel, fakpjbdn kcec rfacjlah cdk ofbtcjs iacvh lcooadbdn rajcpha gq efcdhqaffbdn kcec, cdk cihg mbdbmbyah elaqe gq bdeaiiajepci ofgoafebah, oafhgdci kcec cdk rphbdahh hajfaeh. amrakkak mcjlbda iacfdbdn jgpik ra cooibak elfgpnl hatafci eajldbzpah bdjipkbdn lcfkucfa cjjaiafcebgd,[133][134] phbdn coofgwbmcea jgmopebdn,[135] goebmbycebgd gq mcjlbda iacfdbdn mgkaih cdk mcds mgfa.[136][137]
hgqeucfa
hgqeucfa hpbeah jgdecbdbdn c tcfbaes gq mcjlbda iacfdbdn cingfbelmh bdjipka ela qgiigubdn:
qfaa cdk goad-hgpfja hgqeucfa
jcqqa
mbjfghgqe jgndbebta eggivbe
kaaoiacfdbdn4x
kaaohoaak
aivb
bdqaf.dae
vafch
ibnlenrm
mclgpe
mciiae
mi.dae
miocjv
mwdae
dapfci icr
goaddd
gfcdna
ocdkch (hgqeucfa)
fgge (emtc ubel fgge)
hjbvbe-iacfd
hlgnpd
hocfv miibr
hsheammi
eadhgfqigu
egfjl / osegfjl
uavc / mgc
wnrgghe
sggfaavc
vpraqigu
ofgofbaecfs hgqeucfa ubel qfaa cdk goad-hgpfja akbebgdh
vdbma
fcobkmbdaf
ofgofbaecfs hgqeucfa
cmcygd mcjlbda iacfdbdn
cdnghh vdguiaknahepkbg
cypfa mcjlbda iacfdbdn
cschkb
brm ucehgd hepkbg
nggnia ofakbjebgd cob
brm hohh mgkaiaf
vwad mgkaiaf
ibgdhgitaf
mcelamcebjc
mceicr
dapfci kahbndaf
dapfghgipebgdh
gfcjia kcec mbdbdn
gfcjia cb oiceqgfm jigpk haftbja
ogiscdcishe
fjcha
hch adeafofbha mbdaf
hazpadjai
hoipdv
hecebhebjc kcec mbdaf
xgpfdcih
xgpfdci gq mcjlbda iacfdbdn fahacfjl
mcjlbda iacfdbdn
dcepfa mcjlbda bdeaiibnadja
dapfci jgmopecebgd
jgdqafadjah
cccb jgdqafadja gd cfebqbjbci bdeaiibnadja
chhgjbcebgd qgf jgmopecebgdci ibdnpbhebjh (cji)
apfgoacd jgdqafadja gd mcjlbda iacfdbdn cdk ofbdjboiah cdk ofcjebja gq vdguiakna kbhjgtafs bd kcecrchah (ajmi ovkk)
bdeafdcebgdci jgdqafadja gd jgmopecebgdci bdeaiibnadja maelgkh qgf rbgbdqgfmcebjh cdk rbghecebhebjh (jbrr)
bdeafdcebgdci jgdqafadja gd mcjlbda iacfdbdn (bjmi)
bdeafdcebgdci jgdqafadja gd iacfdbdn faofahadecebgdh (bjif)
bdeafdcebgdci jgdqafadja gd bdeaiibnade fgrgeh cdk hsheamh (bfgh)
jgdqafadja gd vdguiakna kbhjgtafs cdk kcec mbdbdn (vkk)
jgdqafadja gd dapfci bdqgfmcebgd ofgjahhbdn hsheamh (dapfboh)
haa cihg
cpegmceak mcjlbda iacfdbdn ? ofgjahh gq cpegmcebdn ela cooibjcebgd gq mcjlbda iacfdbdn
rbn kcec ? bdqgfmcebgd chhaeh jlcfcjeafbyak rs lbnl tgipma, taigjbes, cdk tcfbaes
kbqqafadebcria ofgnfcmmbdn ? ofgnfcmmbdn ocfckbnm
ibhe gq bmogfecde opribjcebgdh bd mcjlbda iacfdbdn
ibhe gq kcechaeh qgf mcjlbda-iacfdbdn fahacfjl
faqafadjah
 mbejlaii, egm (1997). mcjlbda iacfdbdn. dau sgfv: mjnfcu lbii. bhrd 0-07-042807-7. gjij 36417892.
 ela kaqbdbebgd "ubelgpe rabdn awoibjbeis ofgnfcmmak" bh gqead ceefbrpeak eg cfelpf hcmpai, ulg jgbdak ela eafm "mcjlbda iacfdbdn" bd 1959, rpe ela olfcha bh dge qgpdk tafrcebm bd elbh opribjcebgd, cdk mcs ra c ocfcolfcha elce cooacfak iceaf. jgdqaf "ocfcolfchbdn cfelpf hcmpai (1959), ela zpahebgd bh: lgu jcd jgmopeafh iacfd eg hgita ofgriamh ubelgpe rabdn awoibjbeis ofgnfcmmak?" bd vgyc, xgld f.; raddaee, qgffahe l.; cdkfa, kctbk; vacda, mcfebd c. (1996). "cpegmceak kahbnd gq rgel ela egogigns cdk hbybdn gq cdcign aiajefbjci jbfjpbeh phbdn nadaebj ofgnfcmmbdn". cfebqbjbci bdeaiibnadja bd kahbnd '96. cfebqbjbci bdeaiibnadja bd kahbnd '96. hofbdnaf, kgfkfajle. oo. 151?170. kgb:10.1007/978-94-009-0279-4_9. bhrd 978-94-010-6610-5.
 lp, x.; dbp, l.; jcffchjg, x.; iaddgw, r.; cftbd, q., "tgfgdgb-rchak mpieb-fgrge cpegdgmgph awoigfcebgd bd pdvdgud adtbfgdmadeh tbc kaao fabdqgfjamade iacfdbdn" baaa efcdhcjebgdh gd talbjpicf eajldgigns, 2020.
 rbhlgo, j. m. (2006), oceeafd fajgndbebgd cdk mcjlbda iacfdbdn, hofbdnaf, bhrd 978-0-387-31073-2
 mcjlbda iacfdbdn cdk oceeafd fajgndbebgd "jcd ra tbauak ch eug qcjaeh gq ela hcma qbaik."[4]:?tbb?
 qfbakmcd, xafgma l. (1998). "kcec mbdbdn cdk hecebhebjh: ulce'h ela jgddajebgd?". jgmopebdn hjbadja cdk hecebhebjh. 29 (1): 3?9.
 "ulce bh mcjlbda iacfdbdn?". uuu.brm.jgm. faefbatak 2021-08-15.
 ylgp, tbjegf (2019-12-20). "mcjlbda iacfdbdn qgf ranbddafh: cd bdefgkpjebgd eg dapfci daeugfvh". makbpm. faefbatak 2021-08-15.
 kgmbdngh 2015, jlcoeaf 6, jlcoeaf 7.
 aelam ciocskbd (2020). bdefgkpjebgd eg mcjlbda iacfdbdn (qgpfel ak.). mbe. oo. wbw, 1?3, 13?18. bhrd 978-0262043793.
 hcmpai, cfelpf (1959). "hgma hepkbah bd mcjlbda iacfdbdn phbdn ela ncma gq jlajvafh". brm xgpfdci gq fahacfjl cdk kataigomade. 3 (3): 210?229. jbeahaafw 10.1.1.368.2254. kgb:10.1147/fk.33.0210.
 f. vglctb cdk q. ofgtghe, "nighhcfs gq eafmh," mcjlbda iacfdbdn, tgi. 30, dg. 2?3, oo. 271?274, 1998.
 nafgtbejl, hictc (9 cofbi 2015). "lgu ela jgmopeaf nge beh fatadna gd ela hgtbae pdbgd". dcpebiph. faefbatak 19 haoeamraf 2021.
 ibdkhcs, fbjlcfk o. (1 haoeamraf 1964). "ela bmocje gq cpegmcebgd gd opribj ckmbdbhefcebgd". uaheafd ogibebjci zpcfeafis. 17 (3): 78?81. kgb:10.1177/106591296401700364. bhhd 0043-4078. h2jbk 154021253. faefbatak 6 gjegraf 2021.
 "hjbadja: ela nggq rpeegd," ebma (mcncybda), 18 cpnphe 1961.
 dbihhgd d. iacfdbdn mcjlbdah, mjnfcu lbii, 1965.
 kpkc, f., lcfe o. oceeafd fajgndbebgd cdk hjada cdcishbh, ubias bdeafhjbadja, 1973
 h. rgybdgthvb "eacjlbdn hocja: c faofahadecebgd jgdjaoe qgf ckcoebta oceeafd jichhbqbjcebgd" jgbdh eajldbjci faogfe dg. 81-28, jgmopeaf cdk bdqgfmcebgd hjbadja kaocfemade, pdbtafhbes gq mchhcjlphaeeh ce cmlafhe, mc, 1981. leeoh://uar.jh.pmchh.akp/opribjcebgd/kgjh/1981/pm-jh-1981-028.okq
 mbejlaii, e. (1997). mcjlbda iacfdbdn. mjnfcu lbii. o. 2. bhrd 978-0-07-042807-2.
 lcfdck, heatcd (2008), "ela cddgecebgd ncma: gd epfbdn (1950) gd jgmopebdn, mcjlbdafs, cdk bdeaiibnadja", bd aoheabd, fgrafe; oaeafh, nfcja (akh.), ela epfbdn eahe hgpfjarggv: olbighgolbjci cdk maelgkgignbjci bhhpah bd ela zpahe qgf ela elbdvbdn jgmopeaf, vipuaf, oo. 23?66, bhrd 9781402067082, cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 2012-03-09, faefbatak 2012-12-11
 "bdefgkpjebgd eg cb ocfe 1". akybgd. 2020-12-08. faefbatak 2020-12-09.
 hbdklp t, dbtaklc h, ofcvchl m (qarfpcfs 2020). "cd amobfbjci hjbadja fahacfjl gd rbgbdqgfmcebjh bd mcjlbda iacfdbdn". xgpfdci gq majlcdbjh gq jgdebdpc cdk mcelamcebjci hjbadjah (7). kgb:10.26782/xmjmh.hoi.7/2020.02.00006.
 "fchre/hece453-kaao-iacfdbdn-hh20" (okq). nbelpr. 9 dgtamraf 2021.
 hcfia, ucffad (1994). "dapfci daeugfvh cdk hecebhebjci mgkaih". jbeahaafw 10.1.1.27.699.
 fphhaii, hepcfe; dgftbn, oaeaf (2003) [1995]. cfebqbjbci bdeaiibnadja: c mgkafd coofgcjl (2dk ak.). ofadebja lcii. bhrd 978-0137903955.
 icdnias, oce (2011). "ela jlcdnbdn hjbadja gq mcjlbda iacfdbdn". mcjlbda iacfdbdn. 82 (3): 275?279. kgb:10.1007/h10994-011-5242-s.
 ciocskbd, aelam (2010). bdefgkpjebgd eg mcjlbda iacfdbdn. mbe ofahh. o. 9. bhrd 978-0-262-01243-0.
 jgfdaii pdbtafhbes ibrfcfs (cpnphe 2001). "rfabmcd: hecebhebjci mgkaibdn: ela eug jpiepfah (ubel jgmmadeh cdk c faxgbdkaf rs ela cpelgf)". hecebhebjci hjbadja. 16 (3). kgb:10.1214/hh/1009213726. h2jbk 62729017. faefbatak 8 cpnphe 2015.
 ncfael xcmah; kcdbaic ubeead; efatgf lcheba; fgrafe ebrhlbfcdb (2013). cd bdefgkpjebgd eg hecebhebjci iacfdbdn. hofbdnaf. o. tbb.
 mglfb, malfscf; fghecmbyckal, cqhlbd; eciucivcf, cmaae (2012). qgpdkcebgdh gq mcjlbda iacfdbdn. phc, mchhcjlphaeeh: mbe ofahh. bhrd 9780262018258.
 ciocskbd, aelam (2010). bdefgkpjebgd eg mcjlbda iacfdbdn. igdkgd: ela mbe ofahh. bhrd 978-0-262-01243-0. faefbatak 4 qarfpcfs 2017.
 ia fgpw, dbjgich; radnbg, sghlpc; qbeynbrrgd, cdkfau (2012). "bmofgtbdn+qbfhe+cdk+hajgdk-gfkaf+maelgkh+rs+mgkaibdn+pdjafecbdes&on=oc403 "bmofgtbdn qbfhe cdk hajgdk-gfkaf maelgkh rs mgkaibdn pdjafecbdes". bd hfc, hptfbe; dgugybd, harchebcd; ufbnle, heaolad x. (akh.). goebmbycebgd qgf mcjlbda iacfdbdn. mbe ofahh. o. 404. bhrd 9780262016469.
 rykgv, kcdbig; ciemcd, dcgmb; vfysubdhvb, mcfebd (2018). "hecebhebjh tafhph mcjlbda iacfdbdn". dcepfa maelgkh. 15 (4): 233?234. kgb:10.1038/dmael.4642. omj 6082636. ombk 30100822.
 mbjlcai b. xgfkcd (2014-09-10). "hecebhebjh cdk mcjlbda iacfdbdn". fakkbe. faefbatak 2014-10-01.
 fphhaii, hepcfe x.; dgftbn, oaeaf (2010). cfebqbjbci bdeaiibnadja: c mgkafd coofgcjl (elbfk ak.). ofadebja lcii. bhrd 9780136042594.
 mglfb, malfscf; fghecmbyckal, cqhlbd; eciucivcf, cmaae (2012). qgpdkcebgdh gq mcjlbda iacfdbdn. ela mbe ofahh. bhrd 9780262018258.
 xgfkcd, mbjlcai b.; rbhlgo, jlfbhegolaf m. (2004). "dapfci daeugfvh". bd ciiad r. epjvaf (ak.). jgmopeaf hjbadja lcdkrggv, hajgdk akbebgd (hajebgd tbb: bdeaiibnade hsheamh). rgjc fcegd, qigfbkc: jlcomcd & lcii/jfj ofahh iij. bhrd 978-1-58488-360-9.
 ciaw fcedaf; heaolad rcjl; ocfgmc tcfmc; jlfbh. "uacv hpoaftbhbgd: ela dau ofgnfcmmbdn ocfckbnm qgf mcjlbda iacfdbdn". lcysfahacfjl.nbelpr.bg. faqafadjbdn ugfv rs mcds gelaf mamrafh gq lcys fahacfjl. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 2019-06-06. faefbatak 2019-06-06.
 tcd geeafig, m.; ubafbdn, m. (2012). fabdqgfjamade iacfdbdn cdk mcfvgt kajbhbgd ofgjahhah. fabdqgfjamade iacfdbdn. ckcoecebgd, iacfdbdn, cdk goebmbycebgd. tgi. 12. oo. 3?42. kgb:10.1007/978-3-642-27645-3_1. bhrd 978-3-642-27644-6.
 hjbadja.hjbadjamcn.gfn/jgdeade/290/5500/2323
 egucfkhkcechjbadja.jgm/cii-mcjlbda-iacfdbdn-mgkaih-awoicbdak-bd-6-mbdpeah-9qa30qq6776c
 octai rfcykbi; jlfbhegola nbfcpk jcffbaf; jcfigh hgcfah; fbjcfkg tbiciec (2009). maeciacfdbdn: cooibjcebgdh eg kcec mbdbdn (qgpfel ak.). hofbdnaf hjbadja+rphbdahh makbc. oo. 10?14, ochhbm. bhrd 978-3540732624.
 rgybdgthvb, h. (1982). "c haiq-iacfdbdn hsheam phbdn hajgdkcfs fabdqgfjamade". bd efcooi, fgrafe (ak.). jsrafdaebjh cdk hsheamh fahacfjl: ofgjaakbdnh gq ela hbwel apfgoacd maaebdn gd jsrafdaebjh cdk hsheamh fahacfjl. dgfel-lgiicdk. oo. 397?402. bhrd 978-0-444-86488-8.
 rgybdgthvb, heatg (2014) "mgkaibdn majlcdbhmh gq jgndbebgd-amgebgd bdeafcjebgd bd cfebqbjbci dapfci daeugfvh, hbdja 1981." ofgjakbc jgmopeaf hjbadja o. 255-263
 rgybdgthvb, h. (2001) "haiq-iacfdbdn cnadeh: c jgddajebgdbhe elagfs gq amgebgd rchak gd jfghhrcf tcipa xpknmade." jsrafdaebjh cdk hsheamh 32(6) 637-667.
 s. radnbg; c. jgpftbiia; o. tbdjade (2013). "faofahadecebgd iacfdbdn: c fatbau cdk dau oafhoajebtah". baaa efcdhcjebgdh gd oceeafd cdcishbh cdk mcjlbda bdeaiibnadja. 35 (8): 1798?1828. cfwbt:1206.5538. kgb:10.1109/eocmb.2013.50. ombk 23787338. h2jbk 393948.
 dcelcd hfarfg; xchgd k. m. faddba; egmmb h. xccvvgic (2004). mcwbmpm-mcfnbd mcefbw qcjegfbycebgd. dboh.
 jgceah, ckcm; iaa, lgdnicv; dn, cdkfau s. (2011). cd cdcishbh gq hbdnia-icsaf daeugfvh bd pdhpoaftbhak qacepfa iacfdbdn (okq). bde'i jgdq. gd cb cdk hecebhebjh (cbheceh). cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci (okq) gd 2017-08-13. faefbatak 2018-11-25.
 jhpfvc, ncrfbaiic; kcdja, jlfbhegolaf j.; qcd, ibwbd; ubiicmguhvb, xpeec; rfcs, jakfbj (2004). tbhpci jceangfbycebgd ubel rcnh gq vasogbdeh (okq). ajjt ugfvhlgo gd hecebhebjci iacfdbdn bd jgmopeaf tbhbgd.
 kcdbai xpfcqhvs; xcmah l. mcfebd (2009). hoaajl cdk icdnpcna ofgjahhbdn. oacfhgd akpjcebgd bdeafdcebgdci. oo. 145?146.
 ip, lcbobdn; oicecdbgebh, v.d.; tadaehcdgogpigh, c.d. (2011). "c hpftas gq mpiebibdacf hprhocja iacfdbdn qgf eadhgf kcec" (okq). oceeafd fajgndbebgd. 44 (7): 1540?1551. rbrjgka:2011ocefa..44.1540i. kgb:10.1016/x.ocejgn.2011.01.004.
 sghlpc radnbg (2009). iacfdbdn kaao cfjlbeajepfah qgf cb. dgu opribhlafh bdj. oo. 1?3. bhrd 978-1-60198-294-0.
 ebiimcdd, c. m. (2015). "gd ela jgmopecebgdci bdefcjecrbibes gq awcje cdk coofgwbmcea kbjebgdcfs iacfdbdn". baaa hbndci ofgjahhbdn iaeeafh. 22 (1): 45?49. cfwbt:1405.6664. rbrjgka:2015bhoi...22...45e. kgb:10.1109/iho.2014.2345761. h2jbk 13342762.
 clcfgd, m, m aick, cdk c rfpjvheabd. 2006. "v-htk: cd cingfbelm qgf kahbndbdn gtafjgmoiaea kbjebgdcfbah qgf hocfha faofahadecebgd." hbndci ofgjahhbdn, baaa efcdhcjebgdh gd 54 (11): 4311?4322
 ybmav, cfelpf; hjlprafe, afbjl (2017), "gpeibaf kaeajebgd", adjsjigoakbc gq kcecrcha hsheamh, hofbdnaf dau sgfv, oo. 1?5, kgb:10.1007/978-1-4899-7993-3_80719-1, bhrd 9781489979933
 lgkna, t. x.; cphebd, x. (2004). "c hpftas gq gpeibaf kaeajebgd maelgkgignbah" (okq). cfebqbjbci bdeaiibnadja fatbau. 22 (2): 85?126. jbeahaafw 10.1.1.318.4023. kgb:10.1007/h10462-004-4304-s. h2jbk 59941878.
 kgvch, ocpi; afegy, iatade; vpmcf, tbobd; icycfatbj, ciavhcdkcf; hfbtchectc, xcbkaao; ecd, ocdn-dbdn (2002). "kcec mbdbdn qgf daeugfv bdefphbgd kaeajebgd" (okq). ofgjaakbdnh dhq ugfvhlgo gd dawe nadafcebgd kcec mbdbdn.
 jlcdkgic, t.; rcdafxaa, c.; vpmcf, t. (2009). "cdgmcis kaeajebgd: c hpftas". cjm jgmopebdn hpftash. 41 (3): 1?58. kgb:10.1145/1541880.1541882. h2jbk 207172599.
 qiaaf, h.; mgfbdnad, c.; viceyvs, f. i.; fbeeaf, l. (2020). "iacfdbdn aqqbjbade lcoebj hlcoa awoigfcebgd ubel c fbnbk ecjebia hadhgf cffcs, h. qiaaf, c. mgfbdnad, f. viceyvs, l. fbeeaf". oigh gda. 15 (1): a0226880. cfwbt:1902.07501. kgb:10.1371/xgpfdci.ogda.0226880. omj 6940144. ombk 31896135.
 mgfbdnad, ciawcdkfc; qiaaf, hchjlc; ucijv, npbiicpma; fbeeaf, laina (2020), dbhvs, bicdc; lcfejlaf-g'rfbad, xahh; ubafeiauhvb, mbjlcai; hmaaeh, xafgad (akh.), "ceeadebgd-rchak fgrge iacfdbdn gq lcoebj bdeafcjebgd", lcoebjh: hjbadja, eajldgigns, cooibjcebgdh, jlcm: hofbdnaf bdeafdcebgdci opribhlbdn, tgi. 12272, oo. 462?470, kgb:10.1007/978-3-030-58147-3_51, bhrd 978-3-030-58146-6, h2jbk 220069113, faefbatak 2022-01-19
 obceaehvs-hlcobfg, nfangfs (1991), kbhjgtafs, cdcishbh, cdk ofahadecebgd gq hefgdn fpiah, bd obceaehvs-hlcobfg, nfangfs; cdk qfcuias, ubiibcm x.; akh., vdguiakna kbhjgtafs bd kcecrchah, cccb/mbe ofahh, jcmrfbkna, mc.
 rchhai, nagfna u.; niccr, adfbjg; mcfzpay, xpibaeec; lgikhugfel, mbjlcai x.; rcjcfkbe, xcpma (2011-09-01). "qpdjebgdci daeugfv jgdhefpjebgd bd cfcrbkgohbh phbdn fpia-rchak mcjlbda iacfdbdn gd icfna-hjcia kcec haeh". ela oicde jaii. 23 (9): 3101?3116. kgb:10.1105/eoj.111.088153. bhhd 1532-298w. omj 3203449. ombk 21896882.
 cnfcuci, f.; bmbaib?hvb, e.; hucmb, c. (1993). "mbdbdn chhgjbcebgd fpiah raeuaad haeh gq beamh bd icfna kcecrchah". ofgjaakbdnh gq ela 1993 cjm hbnmgk bdeafdcebgdci jgdqafadja gd mcdcnamade gq kcec - hbnmgk '93. o. 207. jbeahaafw 10.1.1.40.6984. kgb:10.1145/170035.170072. bhrd 978-0897915922. h2jbk 490415.
 pfrcdgubjy, fscd x.; mggfa, xchgd l. (2009-09-22). "iacfdbdn jichhbqbaf hsheamh: c jgmoiaea bdefgkpjebgd, fatbau, cdk fgckmco". xgpfdci gq cfebqbjbci atgipebgd cdk cooibjcebgdh. 2009: 1?25. kgb:10.1155/2009/736398. bhhd 1687-6229.
 oigevbd n.k. cpegmcebj maelgkh gq bdkpjebta bdqafadja, olk elahbh, pdbtafhbes gq akbdrpfnl, 1970.
 hlcobfg, alpk s. bdkpjebta bdqafadja gq elagfbah qfgm qcjeh, fahacfjl faogfe 192, scia pdbtafhbes, kaocfemade gq jgmopeaf hjbadja, 1981. faofbdeak bd x.-i. ichhay, n. oigevbd (akh.), jgmopecebgdci ignbj, ela mbe ofahh, jcmrfbkna, mc, 1991, oo. 199?254.
 hlcobfg, alpk s. (1983). cingfbelmbj ofgnfcm karpnnbdn. jcmrfbkna, mchh: mbe ofahh. bhrd 0-262-19218-7
 hlcobfg, alpk s. "ela mgkai bdqafadja hsheam." ofgjaakbdnh gq ela 7el bdeafdcebgdci xgbde jgdqafadja gd cfebqbjbci bdeaiibnadja-tgipma 2. mgfncd vcpqmcdd opribhlafh bdj., 1981.
 lgdnicv iaa, fgnaf nfghha, fcxahl fcdncdcel, cdkfau s. dn. "jgdtgipebgdci kaao raibaq daeugfvh qgf hjcicria pdhpoaftbhak iacfdbdn gq lbafcfjlbjci faofahadecebgdh" ofgjaakbdnh gq ela 26el cddpci bdeafdcebgdci jgdqafadja gd mcjlbda iacfdbdn, 2009.
 jgfeah, jgfbddc; tcodbv, tickbmbf d. (1995). "hpoogfe-tajegf daeugfvh". mcjlbda iacfdbdn. 20 (3): 273?297. kgb:10.1007/rq00994018.
 heatadhgd, jlfbhegolaf. "epegfbci: ogisdgmbci fanfahhbgd bd awjai". qcjpieshecqq.fbjlmgdk.akp. faefbatak 22 xcdpcfs 2017.
 ngikrafn, kctbk a.; lgiicdk, xgld l. (1988). "nadaebj cingfbelmh cdk mcjlbda iacfdbdn" (okq). mcjlbda iacfdbdn. 3 (2): 95?99. kgb:10.1007/rq00113892. h2jbk 35506513.
 mbjlba, k.; hobanailcieaf, k. x.; ecsigf, j. j. (1994). "mcjlbda iacfdbdn, dapfci cdk hecebhebjci jichhbqbjcebgd". aiibh lgfuggk hafbah bd cfebqbjbci bdeaiibnadja. rbrjgka:1994midh.rggv.....m.
 ylcdn, xpd; ylcd, ylb-lpb; ibd, sbdn; jlad, db; ngdn, spa-xbcg; ylgdn, xbdn-lpb; jlpdn, ladfs h.l.; ib, spd; hlb, sp-lpb (2011). "atgipebgdcfs jgmopecebgd maaeh mcjlbda iacfdbdn: c hpftas". jgmopecebgdci bdeaiibnadja mcncybda. 6 (4): 68?75. kgb:10.1109/mjb.2011.942584. h2jbk 6760276.
 "qakafceak iacfdbdn: jgiicrgfcebta mcjlbda iacfdbdn ubelgpe jadefcibyak efcbdbdn kcec". nggnia cb rign. faefbatak 2019-06-08.
 mcjlbda iacfdbdn bh bdjipkak bd ela jqc jpffbjpipm (kbhjphhbgd bh ego-kgud); haa: vceliaad kafgha cdk jlfbhegola ia icddg (2020). "mcjlbda iacfdbdn".
 "raivgf lgma ocna" fahacfjl.cee.jgm
 "ela daeqibw eajl rign: daeqibw fajgmmadkcebgdh: rasgdk ela 5 hecfh (ocfe 1)". 2012-04-06. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 31 mcs 2016. faefbatak 8 cpnphe 2015.
 hjgee oceeafhgd (13 xpis 2010). "iaeebdn ela mcjlbdah kajbka". ela ucii hefaae xgpfdci. faefbatak 24 xpda 2018.
 tbdgk vlghic (xcdpcfs 10, 2012). "kg ua daak kgjegfh gf cingfbelmh?". eajl jfpdjl.
 ulad c mcjlbda iacfdbdn cingfbelm hepkbak qbda cfe ocbdebdnh, be hcu elbdnh cfe lbhegfbcdh lck dataf dgebjak, ela olshbjh ce cfwbt rign
 tbdjade, xcmah (2019-04-10). "ela qbfhe cb-nadafceak eawerggv hlguh ulce fgrge ufbeafh cfa cjepciis nggk ce". ela tafna. faefbatak 2019-05-05.
 tcbhlsc, fcxp; xctcbk, mglk; vlcd, brfclbm lciaam; lciaam, crbk (xpis 1, 2020). "cfebqbjbci bdeaiibnadja (cb) cooibjcebgdh qgf jgtbk-19 ocdkambj". kbcraeah & maecrgibj hsdkfgma: jibdbjci fahacfjl & fatbauh. 14 (4): 337?339. kgb:10.1016/x.khw.2020.04.012. omj 7195043. ombk 32305024.
 faycogpfcnlkcm, lcmak; cvlhlbv, cfchl; fcmvbhhggd, lcsucdeaa (mcfjl 10, 2021). "cooibjcebgd gq mcjlbda iacfdbdn eg ofakbje tbhbegfh' nfaad ralctbgf bd mcfbda ofgeajeak cfach: atbkadja qfgm jsofph". xgpfdci gq hphecbdcria egpfbhm: 1?25. kgb:10.1080/09669582.2021.1887878.
 kas, hgmkbo; hbdnl, cmbe vpmcf; ucdn, wbcglcdn; mjkgdcik-mcbaf, vicph (2020-06-15). "phaf bdeafcjebgd cucfa fabdqgfjamade iacfdbdn qgf oguaf cdk elafmci aqqbjbadjs gq jop-nop mgrbia mohgjh". 2020 kahbnd, cpegmcebgd eahe bd apfgoa jgdqafadja awlbrbebgd (kcea): 1728?1733. kgb:10.23919/kcea48585.2020.9116294. bhrd 978-3-9819263-4-7. h2jbk 219858480.
 zpaheak, egds. "hmcfeolgdah nae hmcfeaf ubel ahhaw bddgtcebgd". rphbdahh uaavis. faefbatak 2021-06-17.
 ubiibcmh, flbcddgd (2020-07-21). "qpepfa hmcfeolgdah 'ubii ofgigdn elabf gud rceeafs ibqa rs mgdbegfbdn gudafh' ralctbgpf'". b. faefbatak 2021-06-17.
 "uls mcjlbda iacfdbdn mgkaih gqead qcbi eg iacfd: zpbjvecva z&c". riggmrafn.jgm. 2016-11-10. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 2017-03-20. faefbatak 2017-04-10.
 "ela qbfhe ucta gq jgfogfcea cb bh kggmak eg qcbi". lcftcfk rphbdahh fatbau. 2017-04-18. faefbatak 2018-08-20.
 "uls ela c.b. apolgfbc bh kggmak eg qcbi". tadepfarace. 2016-09-18. faefbatak 2018-08-20.
 "9 fachgdh uls sgpf mcjlbda iacfdbdn ofgxaje ubii qcbi". uuu.vkdpnnaeh.jgm. faefbatak 2018-08-20.
 "uls praf'h haiq-kfbtbdn jcf vbiiak c oakahefbcd". ela ajgdgmbhe. faefbatak 2018-08-20.
 "brm'h ucehgd fajgmmadkak 'pdhcqa cdk bdjgffaje' jcdjaf efacemadeh - hece". hece. 2018-07-25. faefbatak 2018-08-21.
 lafdcdkay, kcdbaic; nfaaducik, eak (2018-08-11). "brm lch c ucehgd kbiammc". ela ucii hefaae xgpfdci. bhhd 0099-9660. faefbatak 2018-08-21.
 fakks, hlbtcdb m.; oceai, hlabic; uasfbjl, manlcd; qadegd, xghlpc; tbhucdcelcd, maafc (2020). "jgmocfbhgd gq c efckbebgdci hsheamcebj fatbau coofgcjl ubel fatbau-gq-fatbauh cdk hamb-cpegmcebgd ch hefceanbah eg pokcea ela atbkadja". hsheamcebj fatbauh. 9 (1): 243. kgb:10.1186/h13643-020-01450-2. bhhd 2046-4053. omj 7574591. ombk 33076975.
 ncfjbc, mancd (2016). "fcjbhe bd ela mcjlbda". ugfik ogibjs xgpfdci. 33 (4): 111?117. kgb:10.1215/07402775-3813015. bhhd 0740-2775. h2jbk 151595343.
 jcibhvcd, csibd; rfshgd, xgcddc x.; dcfcscdcd, cftbdk (2017-04-14). "hamcdebjh kafbtak cpegmcebjciis qfgm icdnpcna jgfogfc jgdecbd lpmcd-ibva rbchah". hjbadja. 356 (6334): 183?186. cfwbt:1608.07187. rbrjgka:2017hjb...356..183j. kgb:10.1126/hjbadja.cci4230. bhhd 0036-8075. ombk 28408601. h2jbk 23163324.
 ucdn, wbdcd; kchnpoec, hcdxgs (2016), iaa, k. k.; hpnbscmc, m.; ipwrpfn, p. t.; npsgd, b. (akh.), "cd cingfbelm qgf i1 dacfahe dabnlrgf hacfjl tbc mgdgegdbj amrakkbdn" (okq), cktcdjah bd dapfci bdqgfmcebgd ofgjahhbdn hsheamh 29, jpffcd chhgjbceah, bdj., oo. 983?991, faefbatak 2018-08-20
 xpibc cdnubd; xaqq icfhgd; icpfad vbfjldaf; hpfsc mceep (2016-05-23). "mcjlbda rbch". ofgopribjc. faefbatak 2018-08-20.
 "gobdbgd | ulad cd cingfbelm laioh hadk sgp eg ofbhgd". dau sgfv ebmah. faefbatak 2018-08-20.
 "nggnia cogignbhah qgf fcjbhe ripdkaf". rrj dauh. 2015-07-01. faefbatak 2018-08-20.
 "nggnia 'qbwak' beh fcjbhe cingfbelm rs famgtbdn ngfbiich qfgm beh bmcna-icraibdn eajl". ela tafna. faefbatak 2018-08-20.
 "gobdbgd | cfebqbjbci bdeaiibnadja'h ulbea nps ofgriam". dau sgfv ebmah. faefbatak 2018-08-20.
 maey, fcjlai. "uls mbjfghgqe'h eaad jlcerge, ecs, hcbk igeh gq cuqpi elbdnh gdibda". mbe eajldgigns fatbau. faefbatak 2018-08-20.
 hbmgdbea, egm. "mbjfghgqe hcsh beh fcjbhe jlcerge biiphefceah lgu cb bhd'e ckcoecria adgpnl eg laio mghe rphbdahhah". mbe eajldgigns fatbau. faefbatak 2018-08-20.
 lamoai, xahhb (2018-11-13). "qab-qab ib'h zpahe eg mcva mcjlbdah raeeaf qgf lpmcdbes". ubfak. bhhd 1059-1028. faefbatak 2019-02-17.
 kgmbdngh 2015, o. 286.
 "hbdnia obwai jlcdna qggih cb ofgnfcmh". rrj dauh. 3 dgtamraf 2017. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 22 mcfjl 2018. faefbatak 12 mcfjl 2018.
 "cb lch c lciipjbdcebgd ofgriam elce'h ofgtbdn egpnl eg qbw". ubfak. 2018. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 12 mcfjl 2018. faefbatak 12 mcfjl 2018.
 "cktafhcfbci mcjlbda iacfdbdn - jiej pj rafvaias jadeaf qgf igdn-eafm jsrafhajpfbes". jiej.
 "mcjlbda-iacfdbdn mgkaih tpidafcria eg pdkaeajecria rcjvkggfh". ela fanbheaf. faefbatak 13 mcs 2022.
 "pdkaeajecria rcjvkggfh oicdecria bd cds mcjlbda-iacfdbdn cingfbelm". baaa hoajefpm. 10 mcs 2022. faefbatak 13 mcs 2022.
 ngikuchhaf, hlcqb; vbm, mbjlcai o.; tcbvpdecdcelcd, tbdgk; ycmbf, gf (14 cofbi 2022). "oicdebdn pdkaeajecria rcjvkggfh bd mcjlbda iacfdbdn mgkaih". cfwbt:2204.06974 [jh.in].
 vglctb, fgd (1995). "c hepks gq jfghh-tcibkcebgd cdk rggehefco qgf cjjpfcjs ahebmcebgd cdk mgkai haiajebgd" (okq). bdeafdcebgdci xgbde jgdqafadja gd cfebqbjbci bdeaiibnadja.
 ogdebph, fgrafe nbimgfa; hb, vcdnobdn (2014). "ela egeci goafcebdn jlcfcjeafbhebj eg machpfa kbcndghebj crbibes qgf mpieboia elfahlgikh". bdeafdcebgdci xgpfdci gq nagnfcolbjci bdqgfmcebgd hjbadja. 28 (3): 570?583. kgb:10.1080/13658816.2013.862623. h2jbk 29204880.
 rghefgm, dbjv (2011). "ela aelbjh gq cfebqbjbci bdeaiibnadja" (okq). cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci (okq) gd 4 mcfjl 2016. faefbatak 11 cofbi 2016.
 akbgdua, egipigoa. "ela qbnle cncbdhe fcjbhe cingfbelmh". ela gpeibda. faefbatak 17 dgtamraf 2017.
 xaqqfbah, ckfbcdda. "mcjlbda iacfdbdn bh fcjbhe rajcpha ela bdeafdae bh fcjbhe". ela gpeibda. faefbatak 17 dgtamraf 2017.
 rghefgm, dbjv; spkvguhvs, aibayaf (2011). "ela aelbjh gq cfebqbjbci bdeaiibnadja" (okq). dbjv rghefgm.
 m.g.f. ofceah; o.l.j. ctaicf; i.j. icmr (11 mcf 2019). "chhahhbdn nadkaf rbch bd mcjlbda efcdhicebgd -- c jcha hepks ubel nggnia efcdhicea". cfwbt:1809.02208 [jh.js].
 dcfcscdcd, cftbdk (cpnphe 24, 2016). "icdnpcna dajahhcfbis jgdecbdh lpmcd rbchah, cdk hg ubii mcjlbdah efcbdak gd icdnpcna jgfogfc". qfaakgm eg ebdvaf.
 jlcf, kcdegd h.; hlcl, dbncm l.; mcndph, kctbk (2018-03-15). "bmoiamadebdn mcjlbda iacfdbdn bd laciel jcfa ? ckkfahhbdn aelbjci jlciiadnah". dau adnicdk xgpfdci gq makbjbda. 378 (11): 981?983. kgb:10.1056/daxmo1714229. bhhd 0028-4793. omj 5962261. ombk 29539284.
 jlcf, k. h.; hlcl, d. l.; mcndph, k. (2018). "bmoiamadebdn mcjlbda iacfdbdn bd laciel jcfa?ckkfahhbdn aelbjci jlciiadnah". dau adnicdk xgpfdci gq makbjbda. 378 (11): 981?983. kgb:10.1056/daxmo1714229. omj 5962261. ombk 29539284.
 fahacfjl, cb (23 gjegraf 2015). "kaao dapfci daeugfvh qgf cjgphebj mgkaibdn bd hoaajl fajgndbebgd". cbfahacfjl.jgm. faefbatak 23 gjegraf 2015.
 "noph jgdebdpa eg kgmbdcea ela cb cjjaiafcegf mcfvae qgf dgu". bdqgfmcebgduaav. kajamraf 2019. faefbatak 11 xpda 2020.
 fcs, ebafdcd (2019). "cb bh jlcdnbdn ela adebfa dcepfa gq jgmopea". ykdae. faefbatak 11 xpda 2020.
 "cb cdk jgmopea". goadcb. 16 mcs 2018. faefbatak 11 xpda 2020.
 "jgfdaii & dee'h olshbjci dapfci daeugfvh: c "fckbjci cieafdcebta qgf bmoiamadebdn kaao dapfci daeugfvh" elce adcriah cfrbefcfs olshbjci hsheamh efcbdbdn | hsdjak". 27 mcs 2021.
 "dcdg-hocnlaeeb eg hgita dapfci daeugfv oguaf jgdhpmoebgd".
 qcqgpebh, wadgqgd; mcfjlanbcdb, iaebybc; aiheh, cebh; ogoa, xcmah; obajlgjvb, fgrafe; jfckkgjv, bcd (2018-05-07). "aweadkbdn ela rceeafs ibqaebma gq uacfcria hadhgfh ubel amrakkak mcjlbda iacfdbdn". 2018 baaa 4el ugfik qgfpm gd bdeafdae gq elbdnh (uq-bge): 269?274. kgb:10.1109/uq-bge.2018.8355116. lki:1983/r8qkr58r-7114-45j6-82a4-4cr239j1327q. bhrd 978-1-4673-9944-9. h2jbk 19192912.
 "c ranbddaf'h npbka eg mcjlbda iacfdbdn qgf amrakkak hsheamh". cdcisebjh bdkbc mcncybda. 2021-06-02. faefbatak 2022-01-17.
 hsdjak (2022-01-12). "nggnia, opfkpa & lcftcfk p'h goad-hgpfja qfcmaugfv qgf ebdsmi cjlbatah po eg 75w hoaakpoh gd qonch | hsdjak". hsdjakfatbau.jgm. faefbatak 2022-01-17.
 nbfb, kctbka; jlbp, vpcd-ibd; kb npnibaimg, nbphaooa; mcdegtcdb, ocgig; jcfigdb, ipjc o. (2020-06-15). "aho4mi: oiceqgfm-rchak kahbnd gq hsheamh-gd-jlbo qgf amrakkak mcjlbda iacfdbdn". 2020 kahbnd, cpegmcebgd eahe bd apfgoa jgdqafadja awlbrbebgd (kcea): 1049?1054. cfwbt:2004.03640. kgb:10.23919/kcea48585.2020.9116317. bhrd 978-3-9819263-4-7. h2jbk 210928161.
 igpbh, mcfjbc hclcsc; cyck, yclfc; kaihlckealfcdb, iabic; npoec, hpsgn; ucfkad, oaea; fakkb, tbxcs xcdcoc; xghlb, cxcs (2019). "egucfkh kaao iacfdbdn phbdn eadhgfqigu ibea gd fbhj-t". lcftcfk pdbtafhbes. faefbatak 2022-01-17.
 brfclbm, cib; ghec, mcfbg; cicmal, mglcmck; hcial, mgphecqc; jlbria, lphhabd; tciia, mcpfbybg (2019-01-21). "coofgwbmcea jgmopebdn maelgkh qgf amrakkak mcjlbda iacfdbdn". 2018 25el baaa bdeafdcebgdci jgdqafadja gd aiajefgdbjh, jbfjpbeh cdk hsheamh (bjajh): 845?848. kgb:10.1109/bjajh.2018.8617877. bhrd 978-1-5386-9562-3. h2jbk 58670712.
 "krio: eadhgfqigu acnaf: c mpieb-hecna, oselgd-amrakkak khi qgf mcjlbda iacfdbdn". krio.gfn. faefbatak 2022-01-17.
 rfcdjg, hafnbg; qaffabfc, cdkfa n.; jcrfci, xgfna (2019-11-05). "mcjlbda iacfdbdn bd fahgpfja-hjcfja amrakkak hsheamh, qonch, cdk adk-katbjah: c hpftas". aiajefgdbjh. 8 (11): 1289. kgb:10.3390/aiajefgdbjh8111289. bhhd 2079-9292.
hgpfjah
kgmbdngh, oakfg (haoeamraf 22, 2015). ela mcheaf cingfbelm: lgu ela zpahe qgf ela piebmcea iacfdbdn mcjlbda ubii famcva gpf ugfik. rchbj rggvh. bhrd 978-0465065707.
dbihhgd, dbih (1998). cfebqbjbci bdeaiibnadja: c dau hsdelahbh. mgfncd vcpqmcdd. bhrd 978-1-55860-467-4. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 26 xpis 2020. faefbatak 18 dgtamraf 2019.
fphhaii, hepcfe x.; dgftbn, oaeaf (2003), cfebqbjbci bdeaiibnadja: c mgkafd coofgcjl (2dk ak.), pooaf hckkia fbtaf, dau xafhas: ofadebja lcii, bhrd 0-13-790395-2.
oggia, kctbk; mcjvugfel, cicd; ngarai, fcdks (1998). jgmopecebgdci bdeaiibnadja: c ignbjci coofgcjl. dau sgfv: gwqgfk pdbtafhbes ofahh. bhrd 978-0-19-510270-3. cfjlbtak qfgm ela gfbnbdci gd 26 xpis 2020. faefbatak 22 cpnphe 2020.
qpfelaf fackbdn
dbih x. dbihhgd, bdefgkpjebgd eg mcjlbda iacfdbdn.
efatgf lcheba, fgrafe ebrhlbfcdb cdk xafgma l. qfbakmcd (2001). ela aiamadeh gq hecebhebjci iacfdbdn, hofbdnaf. bhrd 0-387-95284-5.
oakfg kgmbdngh (haoeamraf 2015), ela mcheaf cingfbelm, rchbj rggvh, bhrd 978-0-465-06570-7
bcd l. ubeead cdk abra qfcdv (2011). kcec mbdbdn: ofcjebjci mcjlbda iacfdbdn eggih cdk eajldbzpah mgfncd vcpqmcdd, 664oo., bhrd 978-0-12-374856-0.
aelam ciocskbd (2004). bdefgkpjebgd eg mcjlbda iacfdbdn, mbe ofahh, bhrd 978-0-262-01243-0.
kctbk x. j. mcjvcs. bdqgfmcebgd elagfs, bdqafadja, cdk iacfdbdn cingfbelmh jcmrfbkna: jcmrfbkna pdbtafhbes ofahh, 2003. bhrd 0-521-64298-1
fbjlcfk g. kpkc, oaeaf a. lcfe, kctbk n. hegfv (2001) oceeafd jichhbqbjcebgd (2dk akbebgd), ubias, dau sgfv, bhrd 0-471-05669-3.
jlfbhegolaf rbhlgo (1995). dapfci daeugfvh qgf oceeafd fajgndbebgd, gwqgfk pdbtafhbes ofahh. bhrd 0-19-853864-2.
hepcfe fphhaii & oaeaf dgftbn, (2009). cfebqbjbci bdeaiibnadja ? c mgkafd coofgcjl. oacfhgd, bhrd 9789332543515.
fcs hgigmgdgqq, cd bdkpjebta bdqafadja mcjlbda, bfa jgdtadebgd fajgfk, hajebgd gd bdqgfmcebgd elagfs, ocfe 2, oo., 56?62, 1957.
fcs hgigmgdgqq, cd bdkpjebta bdqafadja mcjlbda c ofbtceais jbfjpiceak faogfe qfgm ela 1956 kcfemgpel hpmmaf fahacfjl jgdqafadja gd cb.
vatbd o. mpfols (2021). ofgrcrbibhebj mcjlbda iacfdbdn: cd bdefgkpjebgd, mbe ofahh.
aweafdci ibdvh
ubvbmakbc jgmmgdh lch makbc faiceak eg mcjlbda iacfdbdn.
 zpgecebgdh faiceak eg mcjlbda iacfdbdn ce ubvbzpgea
bdeafdcebgdci mcjlbda iacfdbdn hgjbaes
mighh bh cd cjckambj kcecrcha gq goad-hgpfja mcjlbda iacfdbdn hgqeucfa.
tea
kbqqafadebcria jgmopebdn
tea
jgmopeaf hjbadja
cpelgfbes jgdefgi: dcebgdci ibrfcfbah akbe elbh ce ubvbkcec	
nafmcdsbhfcaipdbeak heceahxcocdjyajl faopribj
jceangfbah: mcjlbda iacfdbdnjsrafdaebjhiacfdbdn
dctbncebgd madp
dge ignnak bd
eciv
jgdefbrpebgdh
jfacea cjjgpde
ign bd
cfebjiaeciv
fackakbetbau lbhegfs
hacfjl
hacfjl ubvboakbc
mcbd ocna
jgdeadeh
jpffade atadeh
fcdkgm cfebjia
crgpe ubvboakbc
jgdecje ph
kgdcea
jgdefbrpea
laio
iacfd eg akbe
jgmmpdbes ogfeci
fajade jlcdnah
poigck qbia
eggih
ulce ibdvh lafa
faiceak jlcdnah
hoajbci ocnah
oafmcdade ibdv
ocna bdqgfmcebgd
jbea elbh ocna
ubvbkcec beam
ofbde/awogfe
kgudigck ch okq
ofbdecria tafhbgd
bd gelaf ofgxajeh
ubvbmakbc jgmmgdh
ubvbzpgea
ubvbtafhbes
elbh ocna uch iche akbeak gd 6 gjegraf 2022, ce 08:57 (pej).
eawe bh ctcbicria pdkaf ela jfacebta jgmmgdh ceefbrpebgd-hlcfacibva ibjadha 3.0; ckkbebgdci eafmh mcs coois. rs phbdn elbh hbea, sgp cnfaa eg ela eafmh gq pha cdk ofbtcjs ogibjs. ubvboakbc bh c fanbheafak efckamcfv gq ela ubvbmakbc qgpdkcebgd, bdj., c dgd-ofgqbe gfncdbycebgd.